# S03E05: 难以失败的蛋炒饭 教程

>     枯藤老树昏鸦
>     小桥流水人家
>     古道西风瘦马
>     夕阳西下, 断肠人~~~~想炒饭!

独居生活中，还有什么比一碗炒饭更能抚慰人心？
每次叫外卖都不知怎么凑够起送价，又不愿意总吃泡面、速冻饺子等方便食品……其实，只要冰箱里还有鸡蛋和米饭，你就能在五分钟内得到一道热气腾腾的——蛋炒饭！

本教程将以基础蛋炒饭为例，介绍炒饭的做法。


## 怎样用最快的速度做出一碗蛋炒饭？

蛋炒饭的关键操作只有：用油将饭炒香。

- 备料:
    - 一碗剩饭
    - 鸡蛋一枚
    - 精盐一撮(拇指、食指和中指可轻轻捏住的量)
    - 清油一匙(普通调和油，约 10ml 左右)
- 起锅: 
    - 点火热锅,至手放上空有烘热感。放油，倾转锅一周,以便油润遍锅底。
- 炒蛋:
    - 等油开始略微冒烟时，将蛋打入锅中，用锅铲快速搅散蛋液。
- 炒饭:
    - 待蛋液基本凝固，将剩饭倒进锅里，大力翻炒至有焦香味散出。加盐，快速翻炒。
    
立即关火，装盘，开吃。当然，如果你很饿的话，端着锅吃也没有任何问题。


## 怎样做出一碗惊艳全场的蛋炒饭？

自古有曰:`食不厌精 脍不厌细` （《论语·乡党》）

蛋炒饭当然也可以精耕细作。如果你的冰箱里还有小葱、玉米、火腿肠等等，就把它们加进炒饭里，做出千变万化、吃上一个星期不重样的蛋炒饭吧！

### 备料

#### 米饭
炒饭使用的大米推荐用籼米，它主要产自中国南方地区、台湾地区和泰国，颗粒比较修长，黏性较差。用粳米也可以，比如东北大米。不建议用糯米。

推荐“隔夜饭”，即昨天的剩饭。这样的米饭已经丢失了一部分水分，又不至于过干，炒时容易散开不起团，颗粒分明，有弹性，有嚼头。不过，用新煮的米饭也没有问题，可以在下油锅炒之前先把米饭推散，晾凉一会儿。

电饭煲都配有标准量杯，如果找不到了就用平常吃饭的碗来量。生米煮熟为米饭，体积大约膨胀 5 倍，所以，按照自己的饭量的 1/5 量入对应的生米。

加水淘米。同时用手搅动大米, 以便洗掉杂质或米虫，水满就小心倒掉，如此反复2-3次，即可。

洗好的米倒进电饭煲，加入冷水，米水的比例约 1:1.2。有一个特别简单的方法来测量水的量，把食指放入水里，水超出米的高度和食指第一个关节差不多就可以。

盖好电饭煲，点击煮饭按钮。（当然，别忘记先通电。）

30分钟后，你就得到了一锅香喷喷的大米饭！

#### 其他食材
煮饭的同时,可以准备其他食材。

葱花: 洗净，切碎。

打蛋: 一般来说，一碗饭配一枚蛋。但是如果你饿了或者馋了，就来两枚！
把鸡蛋打进碗里，撒一点儿盐，用筷子搅打。打蛋时，筷子要稍微张开一个小角度，晃动手腕，向一个方向搅打，直到蛋清蛋黄融为一体。

火腿肠：火腿肠切丁备用。你也可以用培根，切成指甲盖大小的小块。

### 炒饭

开火，将火力调到最大，架锅烧热。

感觉锅冒热气时放油，大约一锅铲，将油加热，放入一半葱花，爆炒一下闻到香味即可。

中火，左手缓缓倒入蛋液，同时右手持锅铲快速搅动，使鸡蛋散成碎碎的。相比于煎成整块的鸡蛋再弄碎，这样的好处是快，而且可以自由选择添加米饭的时机，形成不同风格的蛋炒饭。比如“金包银”，指的是蛋液均匀包裹着米粒，这需要在鸡蛋下锅后立即加入米饭，快速拌匀；还有“碎金”，就是鸡蛋散成细碎的蛋末，需要等鸡蛋基本全部凝固的时候加入米饭。

现在我们尝试“半碎金包银”吧！当蛋液约一半凝固之时，一下子将一碗米饭倒进锅中，大力翻炒。

- 用铲反复从周围抄底向中央翻倒，用以加速热量收纳；
- 用铲将饭团压碎，再向四周翻炒，来用混合炒蛋和热油；
- 循环使用以上两种方式，直到油、鸡蛋和饭粒融为一体，成为金黄蓬松的蛋炒饭，加盐拌匀。

### 出锅
蛋炒饭独特的馨人肺腹的浓香爆发到顶点时，就不要忍耐了！立即关火，撒上另外一半葱花拌匀，出锅！

拿一把勺子，将蛋炒饭大口大口塞进嘴里。蛋香和饭香包围着你，是不是感到整个人都温暖起来了？

## 回味
### 常见问题和对策

蛋炒饭的好吃, 只需关注两个问题:

- 将鸡蛋炒香；
- 将蛋香与饭香融为一体。

烹饪是一种艺术，饱含不确定性和创造性。蛋炒饭这种用料如此少，却又如此流传深广的菜式，潜在的失败因素也非常多。这里列出了最常见的一些问题，并给出解决方案。

### 饭

一般来说，松散的米饭更适合用来制作炒饭，米饭黏性太大或者含水量太多都会影响炒饭的口感。所以，煮饭的时候推荐用籼米，它主要产自中国南方地区、台湾地区和泰国，颗粒比较修长，黏性较差。用粳米也可以，比如东北大米。不要用糯米，它黏性太强，炒的时候容易粘在一起。

不过，如果你饿了或者馋了，哪怕是最近那家小超市最便宜的散装大米，做成蛋炒饭一样好吃！

### 油
无论是大豆油、花生油还是胡麻油，拿来炒饭都没有问题。橄榄油一般来说不适合用来炒菜，但如果你要用也可以。

不过，追求古早味的食客们更偏爱“大油”，即猪油。猪内脏外面成片成块的油脂叫“板油”，猪油就由板油提炼而出。它在室温下或者冰箱里是奶油色的固体，融化时呈黄色半透明的液体。猪油有植物油不具备的特殊香味，炒出来的饭菜更可口。缺点是热量相对较高。

超市里一般买不到猪油，你可以买来板油自己熬制，或者网购一瓶。

### 炒
???

### 葱
做葱花用的小葱一定要新鲜，蔫巴巴的小葱请留给垃圾桶。讲究点的话，可以葱白葱绿分开。把葱绿用油煎一下，能变成葱油，用来炒饭、煮面条都是商品；葱白生吃味道浓郁，可以留在起锅前，给蛋炒饭追加最后一道风情。

### 蛋
首选土鸡蛋，就是在农家自然环境中吃虫子、野草等天然食物长大的鸡所生的蛋。
这种蛋个头较小，蛋黄较大颜色更深。
想来因土鸡生存环境好，空气质量高，生活方式不受限制，心情愉悦，因此产出的蛋更香充满对生活的热情。

但由于生产时间长、产量小等原因，市场里真正土鸡蛋并不多见，遇见千万别放过!

打蛋时可以放一点点盐，如果口味清淡的，可以不放。


## 好吃

回想汉字: `甘` 和最初创造出来的字形基本一致, 都是描绘了舌上有一点儿吃食的情景.
也就是说,无论多贫苦,只要竭力给家人一点儿吃食就是甘甜!
所以,想作出好吃的,只需要秉持一个简单的心意:

    作好吃的

蛋炒饭不仅仅是一碗急就章的饭。
也是自我疗愈的配方。
最少，在做蛋炒饭这件事上，每个人都是平等的；
只要仔细关注香气的变化和配料，
蛋炒饭永远不会让我们失望。

单独品尝蛋炒饭固然不错，不过配上以下文字，则风味更佳。

> 《如何煮狼》
> 《写给牡蛎的情书》
> 《无非求碗热汤喝》
> 《饭醉记录》
> 《写食主义》

