# S03E05: 难以失败的蛋炒饭 教程V4.1版

> 枯藤老树昏鸦，
> 小桥流水人家，
> 古道西风瘦马。
> 夕阳西下，断肠人，想吃炒饭！

饥饿孤冷的夜里，外卖凑不够起送价，
泡面越吃越抗拒，速冻饺子越吃越寂寞。

这时候，还有什么比一碗蛋炒饭更能抚慰人心？

哪怕冰箱仅余鸡蛋和剩饭，
也能立即吃上热气腾腾的蛋炒饭。

吞下一大碗饭，腹中的满足扫去一整天世态炎凉的阴霾。何以解忧？唯有蛋炒饭。

## 那么，如何立即吃到蛋炒饭？

蛋炒饭的关键操作只有：

快速、
炒香。

只需要：
剩饭一碗；
鸡蛋一枚；
精盐一撮(拇指、食指和中指可轻轻捏住的量)；
调和油一勺(能薄薄覆盖锅底一层即可)

蛋饭齐备，油盐俱有，然后...

点火：
将锅烧热，感觉锅上方冒出热气时，放油，旋转锅一周，使油铺满锅底。

炒蛋：
等油开始略微冒烟时，将蛋打入锅中，用锅铲将蛋液快速搅散。

炒饭：
待蛋液成糊状，将剩饭倒进锅里，迅速翻炒至有焦香味散出。
加盐，快速翻炒几下，使炒饭均匀入味。

最后：关火，装盘，开吃。

当然，如果很饿的话，端着锅吃也是可以的，注意，不要烫到手哦。

就这么简单，足以安慰饥肠辘辘的人了。

## 更赞的蛋炒饭要怎么做？

要想吃出幸福感、请朋友大快朵颐、或者在男神/女神前扮演厨神，哪怕只是一碗蛋炒饭，也需要认真对待。

细细洗手、淘米；仔细打鸡蛋、切葱花；注意观察火候、挑选最佳时机——蛋炒饭的香气，将是最好的回报。

要炒出一碟美味蛋炒饭，关键在于：

1. 如何选择合适的米饭；
2. 如何将鸡蛋炒香；
3. 如何将蛋香与饭香融为一体？

首先，从一碗米饭开始。

### 选米：取舍的心思

炒饭炒饭，主角是饭。怎么挑选主角呢？

推荐用籼（xiān）米，它主要产自中国南方地区、台湾地区和泰国，
米粒一般较长，粘性较弱，煮出的米饭更膨松些。

用粳（jīng）米也可以，这种米主要产自北方地区。
米粒一般更椭圆些，像一颗颗小珍珠，煮出的米饭会比较粘。

一定不要用糯米。糯米口感太黏，糯米更适合做粽子。

提前一天煮好一锅香喷喷米饭，把米饭摊开、晾凉，装进密封盒后，放入冰箱保存。
这样的米饭，已经失去部份水份，却不至于过干；
炒时容易颗粒分明有弹性，吃时又有嚼头。
不过，米饭不要放置三天以上，否则米饭会太干，影响口感。

### 打蛋：碰撞的乐趣

蛋炒饭两大主角戏份差不多，一碗饭配一枚蛋就好；
如果真的很饿，就来两枚！

最好选择土鸡蛋，即自然环境中散养鸡所生的蛋。
这种蛋个头较小，蛋清少，蛋黄颜色深，味道更香浓。
超市里买的鸡蛋也可以，不过如果发现散黄甚至有异味，就赶紧扔掉吧。

把选出的鸡蛋打进碗里，加一撮盐，用筷子搅拌。
筷子稍微张开，晃动手腕，以顺时针方向快速搅拌，
直到蛋清蛋黄融为一体、没有透明块状物时为止。

如果希望鸡蛋更嫩一些，可以稍微加一点水，大约矿泉水的一瓶盖分量就够了；
如果希望鸡蛋更蓬松，就延长打蛋时间，直到打出丰富的泡沫来——若有打蛋器，就更方便。

### 添香：情调的来源

蛋液放在一边，找到油和小葱。

无论是大豆油、花生油还是胡麻油，拿来炒饭都没有问题。
不过，橄榄油和芝麻油还是算了；前者不耐高温，后者香味太浓。

小葱一定要新鲜，蔫巴巴的小葱请不要留恋，直接扔掉。
洗净切碎，讲究点的话，可以葱白葱绿分开。

把葱白用热油煎一下，就能得到葱油，用来炒饭、煮面条都是上品；
葱绿可以在起锅前才用，增添独特香味和色泽。

万事俱备，只差开火了

### 翻炒：融合的秘密

将火力调到最大，架锅烧热。

感觉锅上空有热气时放油，最好在锅里均匀涂上一层油后，锅底还留薄薄一层。
这样，炒蛋之后还有剩油炒饭，更添香气。

待油微微冒烟，留下三分之一的葱绿待用，
其余放入锅里。爆炒一下，就会闻到葱香。

调成中火，一边缓缓倒入蛋液，一边用锅铲快速搅动，把凝结中的鸡蛋散成小块。
相比于将鸡蛋煎成整块再弄碎，这样更快，
而且可以自由选择添加米饭的时机。

不同风格的蛋炒饭，取决于添加米饭的时机。
比如“金包银”，指的是米粒上均匀包裹着一层蛋液，
这需要在鸡蛋下锅后立即加入米饭，快速拌匀；

还有“碎金”，是鸡蛋散成细碎的蛋末混杂在米饭中，
这需要等鸡蛋基本全部凝固时再加入米饭。

当然，将这两种做法结合起来也未尝不可：
当蛋液成糊状时，将米饭倒进锅中，大力翻炒。
用锅铲反复从四周抄底向中央翻倒，使米饭和鸡蛋充分混合，
循环使用以上方式，直到油、鸡蛋和饭粒融为一体。

蛋炒饭金黄蓬松时，再加盐炒匀。

### 出锅：享用的幸福

当蛋炒饭独特的浓香爆发到顶点时，就是黄金时机；
立即关火，撒上剩余的葱花，翻炒两次出锅！

被蛋炒饭香气包围，就连厨房的灯光，都温暖了起来。

## 唯有美食与爱不可辜负

中华厨艺的美妙之处在于，每多花一点心思，都会有意外惊喜。
只要尝试配料的变化，
无论什么种类的大米、油和鸡蛋，或者翻炒手法的不同。
蛋炒饭总会给人惊喜。

对于爱吃辣或口味重的人来说，
拌饭酱、辣椒酱、甚至是方便面里的酱料包，都可以融入蛋炒饭中。
可以把酱料当成葱白，在炒鸡蛋前就先倒进去；
若是想要更纯粹的口感，还可以用酱料代替盐。
各种咸菜也都可以这样处理；小心不要放太多。

无论是胡萝卜、青豆、玉米还是白菜，
都可以成为蛋炒饭的好搭配，
蔬菜的甘甜与鸡蛋的咸香中和，特别适合口味清淡的人。
这些菜本来就可以生吃，因此不用担心火候问题；
各种搭配各有不同风味，随米饭一起下锅翻炒均匀即可。

无肉不欢的人，炒饭时也可以放入心心念念的培根、火腿、甚至是红肠和腊肉。
不必纠结，把喜欢的食材切成玉米粒大小，以满满一把为限，注意不要喧宾夺主就好。

即使没有其他配料，单靠一勺酱油也可以带来不同风味。常言道：老抽上色生抽提味。

亲手炒制独家配方的蛋炒饭，香气扑鼻，齿颊留香；这份满足，绝非外卖或泡面所能给予。

火候的深浅，味道的浓淡，都已变得不再重要；
相对于技巧，对自己倾注的心意才最珍贵。

敷衍的生活，永远不会让自己满意。要对自己更好一点，需要更多的爱。

幸运的是，每个人都不是一座孤岛。早有人将食物与爱融为一体，化成文字等待共鸣。

在细细品尝蛋炒饭时，不妨也翻开这几本书，看看如何温柔而坚强地与自己相处。

《如何煮狼》：“食欲是一匹无所不在的狼，唯美食方能安抚。”
《写给牡蛎的情书》：“软体动物的爱曾是珍珠，对自我的关怀凝成美食。”
《无非求碗热汤喝》：“人生在世，吃喝二字；反求诸己，口舌生津。”

对自己好一点，试试蛋炒饭吧。
Your life wants to change，fried rice with eggs.
