# S03E05: 难以失败的蛋炒饭 教程V2.2版

_枯藤老树昏鸦_
_小桥流水人家_
_古道西风瘦马_
_夕阳西下,_ 断肠人~想炒饭!

饥饿难耐的夜里，叫外卖凑不够起送价，泡面越吃越孤寂，
速冻饺子越吃越零落……

这时候，还有什么比一碗蛋炒饭更能抚慰人心？

即便冰箱仅余鸡蛋和剩饭，在热油的魔力下，
只需不到5分钟，将鸡蛋和米饭融为一体，
热香冲头若爱侣扑怀，足以欢畅的吞下一整碗，
实在是忍受一天炎凉世相后最治愈的食物了。

## 孤独的人都要吃饱饭

漂亮的四人用餐桌上，摆着单人餐具。
晚归的人，胃发出抗议声，在空荡荡的房间回响。

不如做碗蛋炒饭吧，毕竟，这样的夜晚，吃饱才是最重要的。

蛋炒饭的关键操作只有：

用油
将饭
炒香。

备料:
一碗剩饭
鸡蛋一枚
精盐一撮(拇指、食指和中指可轻轻捏住的量)
清油一匙(普通调和油，约 10ml 左右)

起锅:
点火热锅,至手放上空有烘热感。放油，倾转锅一周,以便油润遍锅底。

炒蛋:
等油开始略微冒烟时，将蛋打入锅中，用锅铲快速搅散蛋液。

炒饭:
待蛋液基本凝固，将剩饭倒进锅里，大力翻炒至有焦香味散出。
加盐，快速翻炒。
关火，装盘，开吃。

当然，如果很饿的话，端着锅吃也没有任何问题。

## 一个人，也要有滋有味

吃是最好的安慰，没有什么烦恼是一碗蛋炒饭不能解决的，
如果有，那就来一碗更加美味的！

细细洗手、淘米、打鸡蛋、切葱花，像完成工艺品一般认真对待每一步。

精制出一碗更加诱人的蛋炒饭，只需关注两个问题：

将鸡蛋炒香；
将蛋香与饭香融为一体。

你需要准备：

### 选米：固定住爱的口感

炒饭使用的大米推荐用籼（xiān）米，它主要产自中国南方地区、台湾地区和泰国，
米粒一般呈长椭圆形或细长形。黏性较差，蒸出的米饭较膨松。

用粳（jīng）米也可以，主要产自北方地区。
粳米米粒一般呈椭圆形，像一颗颗小珍珠，这种米蒸出的米饭较粘稠。

不要用糯米。糯米太黏，炒出来的饭回黏成团，没嚼劲，一定别用。

当然，如果你饿了或者馋了，
哪怕是最近那家小超市最便宜的散装大米，做成蛋炒饭一样好吃！

煮出一锅香喷喷的白米饭之后，把米饭摊开晾凉，
放进冰箱里保存，想吃蛋炒饭的时候再拿出来。
放置三天以上的饭不建议使用，会导致饭太干，吃起来太硬。

隔夜饭（即前一天的剩饭）更适合用来制作炒饭，
它已经丢失了一部分水分，又不至于过干，
炒时容易散开不起团，颗粒分明，有弹性，有嚼头。

当然，用新煮的米饭也没有问题，
但如果饭不够凉，炒出来的蛋炒饭会粘成一团，口感太软，
因此记得先把米饭推散，晾凉再炒。

### 打蛋：为鸡蛋注入灵魂
一般来说，一碗饭配一枚蛋。
但是如果感觉很饿，就来两枚！

把鸡蛋打进碗里，撒一撮盐，用筷子搅打。
打蛋时，筷子稍微张开，就像要夹菜的动作。

晃动手腕，顺着时针转动的方向快速搅拌，
直到蛋清蛋黄融为一体，没有透明块状物即可。

如果希望鸡蛋更嫩一些，就加一点水，矿泉水瓶一瓶盖的分量就够了；
如果希望鸡蛋更蓬松，就把打蛋的时间延长15-20秒，
或者使用打蛋器，把鸡蛋打出泡沫。

有条件的话可以选择土鸡蛋，就是在自然环境中放养的鸡所生的蛋。
这种蛋个头较小，蛋清少，蛋黄颜色更深，味道也更香浓。
超市里买的鸡蛋也可以，但是散黄甚至有异味的鸡蛋就别吃了，赶紧扔掉。

### 香料：增添美好的小情调

你需要准备油和葱。

油：无论是大豆油、花生油还是胡麻油，拿来炒饭都没有问题。
橄榄油一般来说不适合用来炒菜。

小葱：洗净，切碎。
小葱一定要新鲜，蔫巴巴的小葱请不要留恋，直接扔掉。
讲究点的话，可以葱白葱绿分开。
把葱白用油煎一下，能变成葱油，用来炒饭、煮面条都是上品；
葱绿可以留在起锅前用，可以增加香味和色泽。

### 入锅翻炒：融合的乐趣
开火，将火力调到最大，架锅烧热。
感觉锅冒热气时放油，油要稍微多一点，大约一锅铲，
不光够炒蛋还要考虑到饭。
将油加热，切好的葱留下三分之一的葱绿待用，
其余的放入锅里，爆炒一下闻到香味即可。

调至中火，左手缓缓倒入蛋液，同时右手持锅铲快速搅动，
使鸡蛋散成碎碎的。
相比于煎成整块的鸡蛋再弄碎，这样的好处是快，
而且可以自由选择添加米饭的时机，形成不同风格的蛋炒饭。

比如“金包银”，指的是蛋液均匀包裹着米粒，
这需要在鸡蛋下锅后立即加入米饭，快速拌匀；

还有“碎金”，就是鸡蛋散成细碎的蛋末，
需要等鸡蛋基本全部凝固的时候加入米饭。

现在我们尝试将两种方法结合起来吧！
当蛋液约一半凝固之时，一下子将一碗米饭倒进锅中，大力翻炒。
用铲反复从周围抄底向中央翻倒，让米饭和鸡蛋充分混合；
用铲将饭团压碎，再向四周翻炒，来用混合炒蛋和热油；
循环使用以上两种方式，直到油、鸡蛋和饭粒融为一体，
成为金黄蓬松的蛋炒饭，加盐拌匀。

### 出锅：创造美好的仪式
蛋炒饭独特的浓香爆发到顶点时，就不要忍耐了！
立即关火，撒上剩余的葱花，出锅！

被蛋香和饭香包围，瞬间整个人都温暖起来！
蛋炒饭不仅可以果腹，更是自我疗愈的良方。

## 和蛋炒饭谈一场刻骨铭心的恋爱
中华厨艺的美妙之处，就是每多花一点心思都有惊喜的效果。
一但开始尝试配料的变化,
米饭的不同品种，水份的差异，翻炒的手法...
蛋炒饭总会令人惊喜。

对于爱吃辣或者口味重的人来说，
拌饭酱、辣椒酱、甚至是方便面里的酱料包，都是可以加入的。
可以把酱料当成葱白那样处理，在炒鸡蛋前就先倒进去；
若是想要更纯粹的口感，可以用酱料代替盐。
咸菜也可以这样处理；只是小心不要放太多。

无论是胡萝卜、青豆、玉米还是白菜，
都可以成为蛋炒饭的好搭配，
蔬菜的甘甜与鸡蛋的油气中和，特别适合口味清淡的人。
这些菜本来就可以生吃，因此不用担心火候问题；
只要在加入米饭时往锅里扔一把就好。

无肉不欢的人，培根、火腿、甚至是红肠和腊肉，一定少不了，
把它们切成玉米粒大小，同样在炒米饭时加入一把就好。

即使没有其他配料，单靠一勺酱油也可以带来不同风味。
用老抽来给蛋炒饭染上深沉的颜色，让蛋炒饭自带沧桑感。

## 唯有美食与爱不可辜负
奔波辛苦一整天后，窝在沙发上捧着一碗热乎乎的蛋炒饭，
吃上一大口，满嘴生香，这份满足，不止留于唇齿之间。

此时此刻，火候的老嫩，味道的浓淡，远没那么重要，
相对于技巧，对自己倾注的心意才最珍贵。

一个人的独处时光，优质的好书与美味的食物无疑更配。
我们用食物来满足胃，用书来满足心。

推荐以下几本炒饭伴侣：
《如何煮狼》
《写给牡蛎的情书》
《无非求碗热汤喝》

爱自己，从蛋炒饭开始！
