# S03E05: 难以失败的蛋炒饭 教程

    枯藤老树昏鸦
    小桥流水人家
    古道西风瘦马
    夕阳西下, 断肠人~~~~想炒饭!

独居生活中，还有什么比一碗炒饭更能抚慰人心？
每次叫外卖都不知怎么凑够起送价，又不愿意总吃泡面、速冻饺子等方便食品……其实，只要冰箱里还有鸡蛋和米饭，你就能在五分钟内得到一道热气腾腾的——蛋炒饭！

本教程将以基础蛋炒饭为例，介绍炒饭的做法。


## 怎样用最快的速度做出一碗蛋炒饭？

蛋炒饭的关键操作只有：用油将饭炒香。

- 备料:
    - 一碗剩饭
    - 鸡蛋一枚
    - 精盐一撮(食中姆指可轻轻捏住的量)
    - 清油一匙(普通调和油,10ml 左右)
- 起锅: 
    - 点火热锅,至手放上空有烘热感。放油，倾转锅一周,以便油润遍锅底。
- 炒蛋:
    - 等油开始略为冒烟时，将蛋打入锅中，用锅铲快速搅散蛋液。
- 炒饭:
    - 待蛋液基本凝固，将剩饭倒进锅里，大力翻炒至有焦香味散出。加盐，快速翻炒。
    
立即关火，装盘，开吃。当然，如果你很饿的话，端着锅吃也没有任何问题。


## 怎样做出一碗惊艳全场的蛋炒饭？

自古有曰:`食不厌精 脍不厌细` （《论语·乡党》）

蛋炒饭当然也可以精耕细作。如果你的冰箱里还有小葱、玉米、火腿肠等等，就把它们加进炒饭里，做出千变万化、吃上一个星期不重样的蛋炒饭吧！

### 备料

#### 米饭
炒饭使用的大米推荐用籼米，它主要产自中国南方地区、台湾地区和泰国，颗粒比较修长，黏性较差。用粳米也可以，比如东北大米。不建议用糯米。

推荐"隔夜饭", 即昨天的剩饭。这样的米饭已经丢失了一部分水分，又不至于过干，炒时容易散开不起团，颗粒分明，有弹性，有嚼头。不过，用新煮的米饭也没有问题，可以在下油锅炒之前先把米饭推散，晾凉一会儿。

电饭煲都配有标准量杯, 如果找不到了就用平常吃饭的碗来量,。生米煮熟为米饭, 体积大约膨胀5倍,所以,按照自己的饭量的 1/5, 量入对应的生米。

加水淘米。同时用手搅动大米, 以便洗掉杂质或米虫，水满就小心倒掉，如此反复2-3次，即可。

洗好的米倒进电饭煲，加入冷水，米水的比例约 1:1.2。有一个特别简单的方法来测量水的量，把食指放入水里，水超出米的高度和食指第一个关节差不多就可以。

盖好电饭煲，点击煮饭按钮。（当然，别忘记先通电。）

30分钟后，你就得到了一锅香喷喷的大米饭了。

（2.8 1:30 修改进度）

#### 其他
煮饭的同时,可以准备其他食材。

葱花: 洗净，尽可能切碎。

打蛋: 一般来说，一碗饭一枚蛋, 但是,为自己好点, 就来两枚! 
磕破将蛋液倒入碗中,对的, 就用马上来盛蛋炒饭大嚼的那只就好 ;-)
先撒一点儿盐,
打蛋时,要腕力平稳输出,运筷相连,快不得慢不
得, 筷子要稍微张开一个小角度,向一个方向, 
靠感觉打得蛋清蛋黄混沌成一体,
变成一种金黄色的欢庆色泽即可.
(一般打个2~3十下就好)


### 炒饭
(约4分钟)
开火高档,架锅烧热，感觉锅冒热气时放油，大约一锅铲，将油加热，放入一半葱花，
爆炒一下闻到香味即可,
调小火到中档,
左手缓缓倒入蛋液，同时右手持锅铲快速搅动，
使鸡蛋散成碎碎的。
相比于煎成整块的鸡蛋再弄碎，这样的好处是，
快!
而且可以自由选择时机给饭, 形成不同的
金包银/碎金 等风格的蛋炒饭.

现在我们尝试 `半碎金包银` 吧,
当蛋液约一半凝固之时，
一下子将一碗米饭倒进锅中,
大力翻炒,

- 用铲反复从周围抄底向中央翻倒,用以加速热量收纳
- 用铲将饭团压碎,再向四周翻炒,来用混合炒蛋和热油
- 循环使用以上两种方式,直到 油/蛋/饭粒 都混成金黄蓬松的蛋炒饭.

### 出锅
蛋炒饭独特的馨人肺腹的浓香爆发到顶点时,
就不要忍耐了.
立即关火,
撒上另外一半葱花和适量胡椒粒,
盛满, 压死肚内饿狼吧!

记住,用勺来大口吃, 每一口都要一下子含满,
将尽可能多 蛋炒饭 的锅气热香吞下去!

## 回味
~ 常见问题和对策

蛋炒饭的好吃, 只需关注两个问题:

- 将鸡蛋炒香
- 将蛋香与米饭用油盐融合成全新的复合型香

要知道中华料理,是种艺术,饱含不确定性以及创造性.
蛋炒饭,这种用料如此少,却又如此流传深广的菜式,
失败的因素也非常多,
这里给出最经常引发的来解决.

### 饭
有人偏好东北大米，有人说四川大米最蓬松…
其实,咱老百姓最亲切的,还是最近那家小超市最便宜的散装大米. 做成蛋炒饭一样好吃。

只是注意,别用糯米/香米/…其它神奇种类

至水不再浑浊。
淘洗生米时注意:

- 动作要轻柔
- 不能用热水
- 水不用完全清澈
- 以免破坏掉米中营养。
- (当然,能买到免洗米就省去这一步了)


### 油
无论是大豆油、花生油还是胡麻油，拿来炒饭都没有问题；
对健康异常敏感的用橄榄油照样可以.
只是最正宗的,还是古早味的`大油`!
即, 猪油:

- 猪内脏外面成片成块的油脂叫“板油”
- 由板油提炼而出，融化时呈黄色半透明的液体
- 冷却后呈白色或黄白板块
- 猪油和其它植物油相比，有不可替代的特殊香味，炒出来的饭菜更可口

缺点是会被人侧目,认为热量高易吃胖;
其实咧...除非每天喝两斤, 否则只有好处没有坏处的.
以往都是家里不定期自行熬制的, 现在也只能在很少的超市中可以寻到, 不过,我们有伟大的淘宝网,
为了不时拯救深夜中惨凉的自己,在冰箱中备上一大瓶吧!

另外,猪油还是四大难以变质的食材之一!

### 炒
???

### 葱
胡葱 非常粗的那种, 炒黄后,有清甜香

小葱也需新鲜，蔫蔫巴巴的小葱有霉味儿,千万别用!

讲究点的话，可以葱白葱绿分开,
葱绿起锅,和油能变成葱油, 
葱白生吃很惹味,可以留在起锅前,给蛋炒饭追加最后一道风情.

### 蛋
首选土鸡蛋，就是在农家自然环境中吃虫子、野草等天然食物长大的鸡所生的蛋。
这种蛋个头较小，蛋黄较大颜色更深。
想来因土鸡生存环境好，空气质量高，生活方式不受限制，心情愉悦，因此产出的蛋更香充满对生活的热情。

但由于生产时间长、产量小等原因，市场里真正土鸡蛋并不多见，遇见千万别放过!

打蛋时可以放一点点盐，如果口味清淡的，可以不放。


## 好吃
喜欢吃好吃的,是中国人天性!

    民,以食为天.

自古饿的记忆太多太长,所以,对吃食异常专注,有意无意间创造出太多美食.

`蛋炒饭`这一家常饭食,就有很多考证:

- 一说源自: 马王堆汉墓出土竹简上所记"卵熇"
- 又说为隋炀帝爱吃的碎金饭南巡带到扬州,再由伊秉绶带回福建
- 还说原名是`苜蓿饭`,又作`木樨饭`发源西域
    + 一路从河西走廊入内地,再北上入草原从蒙古人东传满人,最后入关传汉人
    + 另一路是河西走廊南进至南京,经改造,最后光大成`扬州炒饭`

回想汉字: `甘` 和最初创造出来的字形基本一致, 都是描绘了舌上有一点儿吃食的情景.
也就是说,无论多贫苦,只要竭力给家人一点儿吃食就是甘甜!
所以,想作出好吃的,只需要秉持一个简单的心意:

    作好吃的

蛋炒饭不仅仅是一碗急就章的饭。
也是自我疗愈的配方。
最少，在做蛋炒饭这件事上，每个人都是平等的；
只要仔细关注香气的变化和配料，
蛋炒饭永远不会让我们失望。

单独品尝蛋炒饭固然不错，不过配上以下文字，则风味更佳。

> 《如何煮狼》
> 《写给牡蛎的情书》
> 《无非求碗热汤喝》
> 《饭醉记录》
> 《写食主义》

