~V4.3.1742issue嗯哼版
V4.3.02120834 猛犸

#S03E05：3页A4纸难以失败的蛋炒饭教程

>	枯藤老树昏鸦，

>	小桥流水人家，

>	古道西风瘦马。

>	夕阳西下，断肠人~~~想炒饭！

寒冷的夜，独自回家，饥饿如影相随。可外卖凑不够起送价，泡面越吃越孤单，速冻饺子越吃越寂寞……

这时，还有什么比一碗蛋炒饭更能抚慰人心？

哪怕冰箱仅有鸡蛋和剩饭，也能立即端出蛋炒饭来。热腾腾吞下一大碗，足以赶走整天世态炎凉。

>何以解忧？唯蛋炒饭。

## 那么，如何立即吃到蛋炒饭？

蛋炒饭的关键只是：

>快速
>炒香

仅仅需要：

- 剩饭一碗；
- 鸡蛋一只；
- 精盐一撮（拇指，食指和中指轻轻捏住的量）；
- 调和油一勺（刚好薄薄铺满锅底）；

油盐饭蛋都有，那么……

点火：把锅烧热，倒油，向各个方向倾斜锅，令油遍布锅底。

炒蛋：当油开始略微冒烟时，打入鸡蛋，用锅铲快速将蛋黄蛋白搅散。

炒饭：等蛋液开始凝成固体，把剩饭倒进锅中迅速翻炒。闻到鸡蛋焦香时，立即加盐，再快速翻炒均匀入味。

好了！关火，装盘，开吃。当然，如果很饿，端锅吃也没有问题。

就这样，不到三分钟，辘辘饥肠就服贴了。

只是，要想吃出幸福感，或是想在那个TA面前扮演厨神时，就算是蛋炒饭，也必须认真起来。

## 更赞的蛋炒饭要怎么做？

其实，境界更高的蛋炒饭，关键在于：

1. 选择合适的米作饭；
2. 将鸡蛋炒香；
3. 将蛋香与饭香融为一体。

所以，得从一把米开始。

### 选米：取舍的心思

炒饭炒饭，主角是饭。什么米最适合呢？

推荐用籼(xiān)米。这种米主要产自中国南方地区、台湾地区和泰国，米粒一般较长，粘性较弱。煮成米饭更膨松，炒起来容易粒粒分明，也就更快入味。

当然，粳(jīng)米也行。这种米主要产自北方地区，外形更圆些，煮出的米饭比较粘。只要稍微晾干点，做蛋炒饭也不错。

只是绝对不要用糯米。糯米口感太黏，只适合做粽子之类的点心。

为了美好的蛋炒饭，要提前一天煮一锅香喷喷米饭，再把米饭摊开晾凉，盛入密封盒放进冰箱保存一晚。这样的隔夜饭，已经失去了部份水分，却又不至于太干；炒时容易粒粒分开，吃起来又有弹性，口感最好。

需要注意的是，米饭不要放置三天以上，否则饭会太干，难以下咽。

米饭已经备好，另一位主角该登场了。

### 打蛋：碰撞的乐趣

蛋炒饭两大主角戏份差不多，一碗饭配一枚蛋就好；如果太馋，就来两枚!

首选土鸡蛋，就是自然环境中散养土鸡的蛋。这种蛋个头偏小，蛋清少，蛋黄颜色较深，蛋味更浓。超市里的普通鸡蛋也可以，最好逐一拿起晃一晃，若有明显波动感可要小心——里面或者散黄，或者已经发臭了。

炒蛋最好先打成蛋液，炒出来色泽更均匀，香气也更浓郁。

首先将鸡蛋打进碗里，加一小撮盐，再用筷子搅拌。筷子稍微张开，尽可能平稳地晃动手腕，向同一方向快速搅拌，让蛋清和蛋黄融为一体。待到没有透明块状物、颜色变成均匀的乳黄色时即可。

若喜欢炒蛋更嫩些，搅拌时可以稍微加一点凉白开，用量只要可乐瓶盖那么多就够；若想要炒蛋更松软的，就延长打蛋时间，直到打出丰富的泡沫来。

### 添香：情调的来源

蛋液放在一边，找到油和小葱。

无论是豆油、花生油还是胡麻油，拿来炒饭都没有问题。橄榄油不耐热，芝麻油香气太浓，两者都不适合做蛋炒饭。

小葱则一定要新鲜脆挺的，蔫了的小葱，只能喂给垃圾桶。

将小葱洗净切碎。讲究点的，可以把葱白葱绿分开来切，碎葱白用热油煎一下就是葱油，炒饭煮面都是上品配料；而葱绿可以在起锅前再放，能为蛋炒饭增添独特香味和色调。

现在万事俱备，只差开火了……

### 翻炒：融合的秘密

将火力调到最大，架锅烧热。手能在锅上空感到热气时倒油，同时倾斜并转动锅，使油在锅中均匀涂上一层。最好锅底多留一点油，这样炒饭更香。

待油微微冒烟，只留三分之一的葱绿待用，将其它葱花全撒入锅中。翻炒两下，就能闻到爆葱香味。

马上调成中火，一边缓缓倒入蛋液，一边用锅铲快速搅动，把不断凝结中的鸡蛋搅散。相比将鸡蛋先煎成整块再弄碎，这样更快更香，而且能自由选择添加米饭的时机。

不同风味的蛋炒饭，就取决于米饭加入的时机。比如“金包银”，指的是饭粒上均匀包裹着一层蛋液。这得在蛋液刚刚下锅时，就立即倒入米饭拌匀；而“碎金”则是指米饭中混着细碎的金黄炒蛋，这就要等鸡蛋基本都凝固时，再和饭一起炒香。

想走中间路线当然也可以：当蛋液凝固了一部分，就倒入米饭。用锅铲反复从四周抄起，再向中央翻倒，让米饭和鸡蛋充分混合，让每一勺蛋炒饭都有不同口味。

当蛋炒饭独特的浓香爆发到顶点时，就是黄金时机。

### 出锅:享用的幸福

此刻立即关火，撒上剩余的葱花，再快翻两次，炒匀出锅。

将打蛋的碗用热水涮涮，倒回锅里煮开；再滴几滴酱油和香油，就有了一小碗蛋花汤。

蛋炒饭的香气充满了整个房间，就连厨房的灯光都变得温暖了起来。

## 唯有美食与爱不可辜负

中华厨艺的神奇之处在于，每多花一点心思，都能多一层滋味。只要勇于尝试，无论何种配料的组合，甚至是翻炒手法的不同，蛋炒饭总能带来惊喜。

冰箱里的各种辣酱和拌饭酱，都可以融入蛋炒饭中。可以把酱料当成葱白，在炒鸡蛋前就和油爆香；想要更纯粹的口感，还可以用酱料代替盐来炒蛋。各种咸菜也都可以这样处理，只是小心别放太多。

无论是胡萝卜，青豆，玉米还是白菜，都可以成为蛋炒饭的好搭配，蔬菜的甘甜与炒蛋的咸香中和，也更适合口味清淡的人。这些菜本来就可以生吃，因此不用担心火候问题；各种搭配各有不同风味，随米饭一起下锅翻炒均匀即可。

无肉不欢的人，炒饭时也可以放进时刻惦记的培根、火腿、甚至是红肠和腊肉。把喜欢的肉食切成玉米粒大小，以左手满满一把为限，一起炒就对了，

即便没有其他配料，单靠一勺酱油也能带来完全不同的品相。

亲手炒制独家密方的蛋炒饭，香气扑鼻，唇齿留香，这份满足，绝非外卖泡面所能给予。火候的深浅，味道的浓淡，都变得不再重要；相对于技巧，对自己倾注的心意才最珍贵.

敷衍的生活，永远不能令内心满意。要对自己再好一点，就需要额外的爱。

幸运的是，早有贤者将食物与爱融为一体，化入文字静候汲取。

推荐这些书，同蛋炒饭细细品味，一起温柔而坚强地与自己相处。

- 《如何煮狼》：“食欲是一匹无所不在的恶狼，唯美食方能安抚。”
- 《写给牡蛎的情书》：“软体动物的爱曾是珍珠，对自己的关怀必须凝作美食。”
- 《无非求碗热汤喝》:“人生在世，吃喝二字，反求诸己，心满口足。”

> 注：
> 请参考[蛋炒饭-不完全烹制图谱](http://openmindclub.qiniucdn.com/res/tapes/GC4/S03E05g56/fired-rice-egg-mapping.png)。图中包含更多难以在本文中详述的可能。
