# S03E05g56E2M2.1: 难以失败的蛋炒饭 教程

    枯藤老树昏鸦
    小桥流水人家
    古道西风瘦马
    夕阳西下, 断肠人~想炒饭!

饥饿难耐的夜里，叫外卖凑不够起送价，泡面越吃越孤寂，
速冻饺子越吃越零落……
这时候，还有什么比一碗炒饭更能抚慰人心？
只要冰箱里还有鸡蛋和米饭，
你就能在五分钟内得到一道热气腾腾的蛋炒饭。
蛋炒饭最妙之处,便是仅靠一只鸡蛋,就能欢畅的吞下一整碗米饭.
在热油的魔力下，鸡蛋和米饭融为一体，热香扑鼻如爱侣入怀，
实在是忍受一天炎凉世相后最治愈的食物了。


## 孤独的人都要吃饱饭
漂亮的四人用餐桌上，摆着单人餐具。
连蟑螂大叔都搬了家，只有挂钟滴答滴答。
打开冰箱，几个鸡蛋和半瓶啤酒躺在里面，
晚归的人，胃发出抗议声，在空荡荡的房间回响。
做蛋炒饭吧，毕竟，这样的夜晚，吃饱才是最重要的。

蛋炒饭的关键操作只有：**用油将饭炒香。**

- 备料:
    + 一碗剩饭
    + 鸡蛋一枚
    + 精盐一撮(拇指、食指和中指可轻轻捏住的量)
    + 清油一匙(普通调和油，约 10ml 左右)
- 起锅: 点火热锅,至手放上空有烘热感。放油，倾转锅一周,以便油润遍锅底。
- 炒蛋: 等油开始略微冒烟时，将蛋打入锅中，用锅铲快速搅散蛋液。
- 炒饭:
    + 待蛋液基本凝固，将剩饭倒进锅里，大力翻炒至有焦香味散出。
    + 加盐，快速翻炒。
    + 立即关火，装盘，开吃。

当然，如果你很饿的话，端着锅吃也没有任何问题。

吃是最好的安慰，没有什么烦恼是一碗蛋炒饭不能解决的，
如果有，那就来一碗更加美味的！

一个人，也要有滋有味
蛋炒饭不仅可以果腹，也是自我疗愈的良方。
细细洗手淘米，砰砰乓乓翻炒，像完成工艺品一般认真对待每一步，
暖暖的灯光和扑鼻的饭香弥漫在家的每个角落。

## 那么，如何精制出一碗更加诱人的蛋炒饭呢？

其实，只需关注两个问题：

    将鸡蛋炒香；
    将蛋香与饭香融为一体。

其余的部分尽情自由发挥吧！

### 你需要准备：

#### 选米：挑选最爱的口感

炒饭使用的大米推荐用籼米，它主要产自中国南方地区、台湾地区和泰国，
米粒一般呈长椭圆形或细长形。黏性较差，蒸出的米饭较膨松。
用粳米也可以，主要产自北方地区。
粳米米粒一般呈椭圆形，像一粒粒的小珍珠，这种米蒸出的米饭较粘稠。
不建议用糯米。
不过，如果你饿了或者馋了，
哪怕是最近那家小超市最便宜的散装大米，做成蛋炒饭一样好吃！
煮出一锅香喷喷的白米饭之后，把米饭摊开晾凉，
分装进密封盒里放进冰箱冷藏，想吃蛋炒饭的时候再拿出来。
隔夜饭（即前一天的剩饭）更适合用来制作炒饭，
它已经丢失了一部分水分，又不至于过干，
炒时容易散开不起团，颗粒分明，有弹性，有嚼头。
但米饭不要冷藏超过三天。
当然，用新煮的米饭也没有问题，
但如果饭不够凉，炒出来的蛋炒饭会粘成一团，口感不够劲道，
可以在下油锅炒之前先把米饭推散，晾凉再炒。

#### 打蛋：改造蛋的气质

一般来说，一碗饭配一枚蛋。
但是如果你饿了或者馋了，就来两枚！
把鸡蛋打进碗里，撒一撮盐，用筷子搅打。
打蛋时，筷子稍微张开，就像要夹菜的动作。
晃动手腕，顺着时针转动方向快速搅拌，
直到蛋清蛋黄融为一体，没有透明块状物即可。

- 如果希望鸡蛋更嫩一些，就加一勺水；
- 如果希望鸡蛋更蓬松，就延长打蛋的时间，
- 或者使用打蛋器，把鸡蛋打出泡沫。

有条件的话可以选择土鸡蛋，就是在自然环境中放养的鸡所生的蛋。
这种蛋个头较小，蛋黄较大，颜色更深，味道也更香浓。
超市里买的鸡蛋也可以，但是散黄甚至有异味的鸡蛋就别吃了，赶紧扔掉。

#### 香料：增添美好的小情调
你需要准备油和葱。

油：无论是大豆油、花生油还是胡麻油，拿来炒饭都没有问题。
橄榄油一般来说不适合用来炒菜，但如果你要用也可以。

小葱：洗净，切碎。
小葱一定要新鲜，蔫巴巴的小葱请不要留恋，直接扔掉。
讲究点的话，可以葱白葱绿分开。
把葱白用油煎一下，能变成葱油，用来炒饭、煮面条都是上品；
葱绿可以留在起锅前，加入后快速拌匀出锅，让蛋炒饭的热气把葱的香气带出来。

### 入锅翻炒：融合的乐趣

开火，将火力调到最大，架锅烧热。
感觉锅冒热气时放油，大约一锅铲，将油加热，
切好的葱放入三分之二，爆炒一下闻到香味即可。
调至中火，左手缓缓倒入蛋液，同时右手持锅铲快速搅动，
使鸡蛋散成碎碎的。
相比于煎成整块的鸡蛋再弄碎，这样的好处是快，
而且可以自由选择添加米饭的时机，形成不同风格的蛋炒饭。
比如“金包银”，指的是蛋液均匀包裹着米粒，
这需要在鸡蛋下锅后立即加入米饭，快速拌匀；
还有“碎金”，就是鸡蛋散成细碎的蛋末，
需要等鸡蛋基本全部凝固的时候加入米饭。

现在我们尝试“半碎金包银”吧！

当蛋液约一半凝固之时，一下子将一碗米饭倒进锅中，大力翻炒。
用铲反复从周围抄底向中央翻倒，让米饭和鸡蛋充分混合；
用铲将饭团压碎，再向四周翻炒，来用混合炒蛋和热油；
循环使用以上两种方式，直到油、鸡蛋和饭粒融为一体，
成为金黄蓬松的蛋炒饭，加盐拌匀。

### 出锅：创造美好的仪式

蛋炒饭独特的浓香爆发到顶点时，就不要忍耐了！
立即关火，撒上另外一半葱花拌匀，出锅！
拿一把勺子，将蛋炒饭大口大口塞进嘴里。
蛋香和饭香包围着你，是不是感到整个人都温暖起来了？

## 和蛋炒饭谈一场刻骨铭心的恋爱

中华厨艺的美妙之处，就是过程中每多花一点心思都有惊喜的效果。
只要仔细关注配料变化和翻炒的心情，蛋炒饭永远不会让我们失望。
如果你喜欢轰轰烈烈，拌饭酱、辣椒酱、当然还有调味圣品老干妈，
甚至是方便面里的酱料包，都是好的选择。

可以把酱料当成葱白那样处理，在炒鸡蛋前就先倒进去；
若是你想要更纯粹的口感，就可以用酱料代替盐。
咸菜也可以这样处理；只是小心不要放太多。
如果你喜欢细水长流，无论是胡萝卜、青豆还是玉米，
都可以成为蛋炒饭的好搭配，为蛋炒饭增加色香味。
这些菜本来就可以生吃，因此不用担心火候问题；
只要在加入米饭时往锅里扔一把就好。

如果你喜欢多姿多彩，培根、火腿、甚至是红肠和腊肉，
都可以给蛋炒饭增加风味。
把它们切成玉米粒大小，同样在炒米饭时加入一把就好。
如果你喜欢朴实简单，最少还可以做一碗酱油炒饭。
用老抽来给蛋炒饭染上深沉的颜色，酱油香气会让蛋炒饭自带沧桑感。

    唯有美食
    与爱
    不!可!辜负

奔波辛苦一整天后，窝在沙发上捧着一碗热乎乎的蛋炒饭，
吃上一大口，满嘴生香，这份满足，不止留于唇齿之间。
此时此刻，火候的老嫩，味道的浓淡，远没那么重要，
相对于技巧，对自己倾注的心意才最值得珍藏。
我们用食物来满足胃，用书来满足心。
下雨天，静谧夜，一个人的独处时光，

优质的好书与美味的食物无疑更配。

推荐以下几本炒饭伴侣：

> 《如何煮狼》
> 《写给牡蛎的情书》
> 《无非求碗热汤喝》

胃和心都满满的，才是幸福。


