# S03E05: 难以失败的蛋炒饭 教程V3.2版

_枯藤老树昏鸦_
_小桥流水人家_
_古道西风瘦马_
_夕阳西下，_ 断肠人~想炒饭！

饥饿孤冷的夜里，外卖凑不够起送价，泡面越吃越孤寂，
速冻饺子越吃越零落……

这时候，还有什么比一碗蛋炒饭更能抚慰人心？

哪怕冰箱仅余鸡蛋和剩饭，也只需五分钟时间和一勺油的魔力，
就能融为一碗热气腾腾的蛋炒饭，
酣畅淋漓如夜读好书。
欢畅地吞下一整碗，满足和温暖注满全身——忍受一天炎凉世态后，蛋炒饭是最治愈的食物。

## 那么，如何立即吃到蛋炒饭？

蛋炒饭的关键操作只有：

用油、
加蛋、
将饭、
炒香。

所需不过：
剩饭一碗；
鸡蛋一枚；
精盐一撮(拇指、食指和中指可轻轻捏住的量)；
清油一勺(普通调和油就好，能薄薄覆盖锅底一层即可)。

点火：
将锅烧热，至上空有烘热感。放油，倾转锅一周，使油润遍锅底。

炒蛋：
等油开始略微冒烟时，将蛋打入锅中，用锅铲快速搅散蛋液。

炒饭：
待蛋液凝固大半，将剩饭倒进锅里，迅速翻炒至有焦香味散出。
加盐，快速翻炒几下，使炒饭均匀入味。

然后：关火，装盘，开吃。

当然，如果很饿的话，端着锅吃也别一番风味。

## 题目一：从果腹到美味
## 题目二：更美的蛋炒饭是怎么来的？

快速蛋炒饭足以吃饱。不过要想吃出幸福感、请朋友大快朵颐、或者在男神/女神前扮演厨神，还是要认真对待。

细细洗手、淘米；仔细打鸡蛋、切葱花；注意观察火候、挑选最佳时机——蛋炒饭的香气，将是最好的回报。

要炒出一碟美味蛋炒饭，核心问题只有两个：

怎样将鸡蛋炒香；
如何将蛋香与饭香融为一体？

所以，你需要……

### 题目一：打蛋：挥洒自如
### 题目二：打蛋：改造蛋的气质

一般来说，一碗饭配一枚蛋。
但是如果感觉很饿，就来两枚！

可以选择土鸡蛋，即自然环境中散养鸡所生的蛋。
这种蛋个头较小，蛋清少，蛋黄颜色更深，味道更香浓。
超市里买的鸡蛋也可以，但是若是发现散黄甚至有异味，还是赶紧扔掉吧。

把选出的鸡蛋打进碗里，加一撮盐，用筷子搅打。
筷子稍微张开，就像要夹菜的动作；晃动手腕，顺着时针转动的方向快速搅拌，
直到蛋清蛋黄融为一体、没有透明块状物时为止。

如果希望鸡蛋更嫩一些，可以稍微加一点水，大约矿泉水瓶一瓶盖的分量就够了；
如果希望鸡蛋更蓬松，就延长打蛋时间，直到打出丰富的泡沫来——若有打蛋器，就更方便。

### 题目一：添香：浓妆淡抹
### 题目二：添香：增添美好的小情调

蛋液放在一边，找到油和小葱。

无论是大豆油、花生油还是胡麻油，拿来炒饭都没有问题。
不过，橄榄油和芝麻油还是算了；前者不耐高温，后者香味太浓。

小葱一定要新鲜，蔫巴巴的小葱请不要留恋，直接扔掉。
洗净切碎，讲究点的话，可以葱白葱绿分开。

把葱白用热油煎一下，就能得到葱油，炒饭、煮面条都是上品；
葱绿可以留在起锅前用，增添独特香味和色泽。

### 题目一：选米：就地取材
### 题目二：选米：构筑饭的？？（脊梁）
### 题目三：选米：固定住爱的口感

炒饭炒饭，主角是饭。饭由大米而来，而大米又多种多样。

推荐用籼（xiān）米，它主要产自中国南方地区、台湾地区和泰国，
米粒一般较长，黏性较差，蒸出的米饭更膨松些。

用粳（jīng）米也可以，这种米主要产自北方地区。
米粒一般更椭圆些，像一颗颗小珍珠，蒸出的米饭会比较粘。

一定不要用糯米。糯米太黏，炒出来的饭会黏成团——还是让糯米变成粽子就好。

当然，如果你太饿或者太馋，
哪怕是楼下小超市最便宜的散装大米，做成蛋炒饭也一样好吃！

煮出一锅香喷喷米饭之后，把米饭摊开晾凉，装进密封盒里放入冰箱保存，想吃蛋炒饭的时候随时可用。
不过，米饭不要放置三天以上；米饭会太干，吃起来太挑战牙口和胃口。

即前一天的剩饭也叫隔夜饭，更适合拿来炒制。
它已经失去了一部分水分，却又不至于过干；
炒时容易粒粒分开，颗粒分明有弹性，又有嚼头。

当然，用新煮的米饭也没有问题。
但如果饭不够凉，炒出来的蛋炒饭会软塌塌粘成一团，还容易糊在锅底。
因此记得先把米饭推散，晾到手感微热时再炒就好。

### 题目一：翻炒：大刀阔斧
### 题目二：融合的乐趣

米饭温度合适，就可以开火了。
将火力调到最大，架锅烧热。

感觉锅上空有烘烘热气时放油，最好在锅里均匀涂上一层油后，锅底还留薄薄一层。
这样，炒蛋之后还有剩油炒饭，更添香气。

待油微微冒烟，留下三分之一的葱绿待用，
其余放入锅里。爆炒一下，就会闻到葱香。

调成中火，一边缓缓倒入蛋液，一边用锅铲快速搅动，把凝结中的鸡蛋散成小块。
相比于将鸡蛋煎成整块再弄碎，这样更快，
而且可以自由选择添加米饭的时机。

不同风格的蛋炒饭，取决于添加米饭的时机。
比如“金包银”，指的是米粒上均匀包裹着一层蛋液，
这需要在鸡蛋下锅后立即加入米饭，快速拌匀；

还有“碎金”，是鸡蛋散成细碎的蛋末混杂在米饭中，
这需要等鸡蛋基本全部凝固时再加入米饭。

当然，这两种流派结合起来也未尝不可：
当一半蛋液凝固时，将米饭倒进锅中，大力翻炒。
用锅铲反复从四周抄底向中央翻倒，让米饭和鸡蛋充分混合，直到在锅底中央堆成一座微型火山；
用铲压碎饭团，再向四周翻炒，充分混合炒蛋和热油；
循环使用以上两种方式，直到油、鸡蛋和饭粒融为一体，
成为金黄蓬松的蛋炒饭，再加盐拌匀就好。

### 题目一：出锅：金碧辉煌
### 题目二：出锅：创造美好的仪式
### 题目三：出锅：欢腾吧可怜的胃

当蛋炒饭独特的浓香爆发到顶点时，就是黄金时机；
立即关火，撒上剩余的葱花，翻炒两次出锅！

被蛋炒饭香气包围，就连厨房的灯光，都温暖了起来。

## 唯有美食与爱不可辜负

中华厨艺的美妙之处在于，每多花一点心思，都会有意外惊喜。
只要尝试配料的变化，
无论是不同品种的大米、不同种类的油和鸡蛋，甚至是不同的翻炒手法，
蛋炒饭总不会令人失望。

对于爱吃辣或口味重的人来说，
拌饭酱、辣椒酱、甚至是方便面里的酱料包，都可以融入蛋炒饭一族。
可以把酱料当成葱白，在炒鸡蛋前就先倒进去；
若是想要更纯粹的口感，还可以用酱料代替盐。
各种咸菜也都可以这样处理；只是小心不要放太多。

无论是胡萝卜、青豆、玉米还是白菜，
都可以成为蛋炒饭的好搭配，
蔬菜的甘甜与鸡蛋的油气中和，特别适合口味清淡的人。
这些菜本来就可以生吃，因此不用担心火候问题；
只要在加入米饭时往锅里扔一把就好。

无肉不欢的人，炒饭时一定少不了培根、火腿、甚至是红肠和腊肉。
把它们切成玉米粒大小，随时撒进一把就行。

即使没有其他配料，单靠一勺酱油也可以带来不同风味。
用老抽来给蛋炒饭染上深沉的颜色，会让蛋炒饭自带沧桑感。

劳碌一整天后，捧着一碗热乎乎的蛋炒饭窝在沙发上；
香气扑鼻沁人肺腑，入口温润唇齿留香，这份满足，绝非外卖或泡面所能给予。

此时此刻，火候的深浅，味道的浓淡，都已变得不再重要；
相对于技巧，对自己倾注的心意才最珍贵。

对付着敷衍着生活，永远不会让自己满意。要对自己更好一点，需要更多的爱与关心。

幸运的是，所有人都不是一座孤岛。早有前辈，将食物与爱融为一体，化成文字等待你的共鸣。

在细细品尝亲手完成的蛋炒饭时，不妨翻开这几本书，看看他们如何温柔而坚强地与自己相处。

《如何煮狼》：“食欲是一匹无所不在的狼。”
《写给牡蛎的情书》：“软体动物的爱曾是珍珠。”
《无非求碗热汤喝》：“人生在世，吃喝二字。”

要对自己好一点，试试蛋炒饭吧。
Your life want change，fried rice with eggs.
