宫崎骏电影剧本(1)
《风之谷的Nausicaa》
设定：

风之谷的人物――
Nausicaa：年轻的御风使。
Jiru：风之谷族长，Nausicaa的父亲。
城堡里的大叔：Mito、GollGikkuri、Niga、Muzu。
Yupa：Nausicaa的老师，腐海第一剑客。
――――――――――――――――――――――――
Pejito的人物――
Lastelle：Pejito城皇宫里的女孩。
Asbel：Pejito城的幸存者，Lastelle的双胞胎哥哥。

Tolumekians――
Kushana：Tolumekians帝国第四公主。
Kurotawa：Kushana的参谋长。

腐海的虫子――
Ohmu：腐海虫子之王，有14只眼睛。
Ushiba
Yanma：长形虫状生物，靠多对翅膀飞行。



（在一个被真菌覆盖的死镇）
Yupa：又一个村庄被毁了……
Yupa：走吧……这个地方也将很快陷入腐海

序言：
1000年后，文明崩溃，陶器时代的碎片被隐藏在荒地中。不断释放有毒气体的毁灭之洋开始被称作腐海，它那真菌的海洋扩展着，直到它威胁到衰退中的人类的生存。

标题：风之谷的Nausicaa

（我们看到Nausicaa乘着她的滑翔机――Mehve飞翔在腐海的上空。她降落并进入了森林）
Nausicaa：噢！
Nausicaa：Ohmu蜕下的壳……
Nausicaa：真是惊人……！
Nausicaa：多么完美的壳，第一次见到。
Nausicaa：呃……声音听起来很好，哈！
Nausicaa：哦……谷里的陶剑不够。这下大家会高兴的。
Nausicaa：我不用急，这儿随时有制工具的材料。
Nausicaa：一个令人惊奇的眼睛……我想我能带着这个飞回去……
（她从壳上卸下半球形的眼部覆盖物）
Nausicaa：哦！哈――行了――喔！它真轻啊。哈，哈……
Nausicaa：啊……湿气正在使午后的孢子散落。
Nausicaa：要不是这面具，我的肺会在五分钟内腐烂。一片死亡的森林……
Nausicaa：啊……？！谁？！
Nausicaa：是什么……我的心很慌……
Nausicaa：啊！！那时猎虫的枪声！有人在激怒虫子。
Nausicaa：啊，抱歉！
Nausicaa：在那儿！一阵令人吃惊的孢子云……Ohmu！那层壳一定是它蜕的。
Nausicaa：往那儿跑是没有用的。
（她发射了一发信号弹）
Nausicaa：小心！
Nausicaa：他们回答了！往这边来！
（她跳上滑翔机Mehve，很快找到了一个被Ohmu追赶的骑马的人）
Nausicaa：他？！
Nausicaa：好壮观的一只Ohmu……
Nausicaa：（对Yupa）往向风的方向！
Yupa：抱歉！
（Nausicaa投下闪光弹来使Ohmu眩晕）
Nausicaa：Ohmu――回森林去。越过这里就不是你的世界了。听话，做个好孩子。因为生气，你忘了我……你还没有安静下来。
Yupa：Ohmu眼睛的光变了……
（Nausicaa绕着Ohmu飞行，手里拿着一个奇怪的发出响声的东西）
Yupa：虫笛……
Nausicaa：Ohmu，睁开眼睛……让我们回森林。
Nausicaa：它醒了！
Yupa：哦……！
Yupa：Ohmu将返回森林……仅用闪光弹和虫笛，她使Ohmu平静下来了……
（很快，Nausicaa降落并跑向Yupa）
Nausicaa：Yupa大人！
Yupa：哦！
Nausicaa：啊，哈，哈，哈……
Yupa：哈，哈，哈……Nausicaa，你长大了。
Nausicaa：已经分开一年半了！父亲会高兴的。
Yupa：说真的，你已经成为一个很好的御风使了。
Nausicaa：不――还没有，父亲说，但……！
（Nausicaa在Yupa的挂袋里发现了什么）
Nausicaa：嗯？
Yupa：哦，对了……我完全忘了这家伙。
Nausicaa：喔！一只狐松鼠。你好！
Yupa：这家伙被鸟虱虫抓住了，他不过是只幼崽……我最后无意中开了枪。
Nausicaa：为什么你会激怒这么大一只Ohmu？
Yupa：因为他（指狐松鼠，译者注）晕倒了，没有吸入毒气。不，不要那样伸出你的手。他是个好孩子，但很凶。
Nausicaa：过来……
Yupa：嘿！
Nausicaa：嘿，别害怕……
Nausicaa：别害怕。
Nausicaa：听话，你并不害怕，是吗？
Nausicaa：他只是吓着了。呵！
Nausicaa：Yupa大人，请你把他送给我吧？
Yupa：啊……啊……我不介意。
Nausicaa：喔！谢谢。他吃贝类！是吗？
Yupa：那是种神秘的力量……（指Nausicaa，译者注）
Nausicaa（对Yupa的动物（指鸟马，译者注））：嘿，累了吗？一直跑啊跑的！啊哈！
Yupa：大家还好吗？发生什么事了……？
Nausicaa：是父亲！父亲他再也不能飞了……
Yupa：Jiru……！由于腐海的瘴气……
Nausicaa：是的……住在腐海旁的结果……？
Yupa：我必须尽快见他……
Nausicaa：不……您能来真是太好了……
Nausicaa：老师！不管怎样等一下我带您看样东西。我的秘密房间！
Yupa：哦……
Nausicaa：我不怕。我要去通知大家你的到来。
Nausicaa：老师，你也快点！Yupa大人！！你能帮我带着这个吗？气流会紊乱使我飞不好！
Yupa：哈，哈，哈……她依然很好地感知着风。好了――路有点远啊。
（不久，在风之谷）
Goll：哦！Yupa大人！
Mito：欢迎。
Yupa：哦，大伙儿可好？
Mito：哈，哈，哈……水与风平稳地流动――让人心旷神怡。
小孩：Yupa大人！
众人：是Yupa大人。
谷民1：我们一直在等着您，Yupa大人。
谷民2：欢迎回来。
（Nausicaa正在修理一片风车叶子）
Mito：公主！他到了！
Nausicaa：稍等。
Mito：Yupa大人！！
Yupa：Mito大叔！工作很辛苦，嗯？
Mito：今晚再告诉我们些那些国外的故事吧！
Nausicaa：好了。试试。
Mito：看起来很好，不是吗！
Nausicaa：的确！
（在地面上，人们正在称赞取到Ohmu壳这件事）
Goll：哦――这的确是件好东西。让我想想我们明天是否能得到帮助来取虫壳。
Nausicaa：她就是Toeto？
妇女：是的。
Nausicaa：Yupa大人，这是今年出生的孩子Toeto。
Yupa：哦，让我看看。
Yupa：呵――呵……她是个好女孩。让我想起了Nausicaa小时候的样子。
妇女：请为这个孩子取个教名可以吗？
年长妇女：这样祥风会一直吹拂着她……
Yupa：好的。我会给她起个好名字。
妇女：谢谢您。不过，她将会长得像公主一样强……
Mito：嗯！说到力量，公主可是以此闻名。但她总在腐海游玩使我很烦恼。
Nausicaa：但是，多亏了Ohmu的壳，我很好！
Mito：但是，看看作为管家的我，为此担心得晚上失眠。
众人：呵，呵，呵……
Goll：哈，哈，哈……那如果那儿有Ohmu的壳就不要说公主在腐海游玩不好……
Yupa：确实如此。我也因此被救了，不是吗……
（镜头切到Jiru的房间）
Jiru：呵，呵，呵……被一个淘气的孩子救了……？
Yupa：这谷真好……无论我什么时候来，心里总是很平静。
Jiru：这次的旅行如何？
Yupa：嗯……很糟糕……西方又有两个国家被腐海吞没了……
Yupa：腐海不断地扩张。但它所到之处都是渴望战争的不幸阴影……为什么它没有在风之谷扎根……？
婆婆：因为在这儿我们被海上吹拂的风保护着。腐海的毒气无法到达山谷……
Jiru：这样如何，Yupa――你不想在谷里定居下来吗？在这样的环境下和我……大家都会高兴的……
Yupa：嗯……
婆婆：呵，呵……你错了。Yupa是命中注定要一直寻找的人。嗯……
Yupa：命运……？
Nausicaa：婆婆，你说的“寻找”是指什么？
婆婆：孩子……你没有告诉过Nausicaa：吗？看。我相信那个在墙上的挂毯上。
婆婆：虽然我再也看不清了，我想那是在左边的角落。“那个人，身穿蓝袍，将站在金色的田野上。”
Nausicaa：“土地和它镣铐将会消失，终结。最后他们将领导人们到达绿色净土……”
Nausicaa：Yupa大人――我刚刚学会使用古语。
Yupa：古语从祖母辈传下来，因此变得越来越迷惑不解！
婆婆：嘻，嘻，嘻……我猜它传女不传男。
Yupa：我只是希望能解开腐海的谜团……据我所料，我们人类命中注定是一个要被灭亡的种族，被腐海吞没吗……？我不愿看到那一幕。
（在Nausicaa的房间）
Nausicaa：如果Yupa大人能帮助我就好了……
（当晚）
Mito：公主……公主！
Nausicaa：什么事，Mito？
Mito：Goll说他在风中看到了什么东西。
Nausicaa：很快要拂晓了，该不会是……我马上就去。
（很快，在城堡顶）
Nausicaa：谢谢告诉我。
Goll：很平静的暴风……非常奇怪……
Nausicaa：啊哈！那儿！！嘿，那边又来了！是架飞机。
Mito：为什么是飞机，在边疆像这样的飞机……
Yupa：有什么在天上，是吗！
Mito：Yupa大人！那是架飞机。
Yupa：一架飞机？！
Nausicaa：它朝这边来了！
Mito：好大！
Yupa：是Tolumekian的大型飞船！
Nausicaa：它飞行的姿势真奇怪……！
Nausicaa：我想它没有时间降落了。Goll！让我起飞！
Goll：呃？！
Mito：公主！那太疯狂了！
Nausicaa：我会引导他们到海边！
Yupa：他们转弯了！
Goll：好的――出发！
（正当弹弓将Mehve发射升空时Teto跳在了Nausicaa的肩上。）
Nausicaa：Teto……！
（飞船里充满了虫子，正在失去高度）
Nausicaa：啊！
Nausicaa：都干了些什么……！一离开腐海他们就杀虫。
Nausicaa：嗨！提高你们的方向舵！！你们会坠毁的！！提高你们的方向舵！！
Nausicaa：提高你们的……！！
（在城堡顶部）
Yupa：它坠毁了……
Mito：公主……！
Goll：在海滨的悬崖！
Mito：我们走！！
（在坠毁现场）
（众人的）声音：让我们搬走那个！！快点！！
Nausicaa：是那个女孩！她还活着……！
Nausicaa：哦……
Lastelle：啊！这里是……？
Nausicaa：风之谷……不要说话！呵！！
Lastelle：我……叫Lastelle，来自Pejite……货物……烧了货物……！
Nausicaa：货物？
Lastelle：请……烧了它……
Nausicaa：货物……让我看看。没事了。一切都烧尽了。
Lastelle：太好了……！
Mito：公主！是公主！嘿――找到她了！！
（众人的）声音：虫子都……抢救伤员！
Mito：这个地方……！她是Pejite皇宫的公主。
男子1：一只虫子！！这只Ushiab还活着！！
男子1：糟了！它在呼唤同伴！
男子2：它因为受伤不能飞了。
男子3：把你的枪带来！
男子4：没有用的！如果我们开枪，它会照招来更多的同伴！
男子5：我要一枪杀了它！
男子6：用枪杀一只Ushiab？
男子5：那该怎么办？
Nausicaa：等等！Mito――带Mehve来。
Mito：是！
男子5：公主！
（Nausicaa又一次使用了她的虫笛）
Nausicaa：回到森林去……没事了！你能飞的。真是个好孩子……
Mito：公主！
Nausicaa：谢谢。
（她乘着Mehve飞向腐海，带领虫子回家）
男子1：她做到了！！
男子2：那才是我们的公主！
Mito：太好了……只是一个眼神她就避免了虫子的死亡，但她是怎么使它飞起来的？我不明白……
（在腐海）
Nausicaa：啊……
Nausicaa：一只Ohmu……
（在别处，飞船在互相打信号）
（然后，回到谷里，田野正在被搜索）
男孩：找到了！快来!在这儿。毕竟那艘船上有孢子。
男人：它们还没有放出毒气。各个击破。
男孩：是。如果还有一个残余，那也将非常紧急，是吧。
（在坠毁现场）
男子1：据你推测这团东西是什么……？
男子2：它没有在大火中烧毁，是不是……
Mito：好了，各位，待会儿我们会回来调查这个东西的。让我们去帮他们烧孢子。
男子1：好的――我们走！
男子2：是的，我们走吧。
Mito：小心。真是的，好一个棘手的东西要处理。
Yupa：Mito，看这里。
Mito：嗯？
Mito：它在动……好像还活着……Yupa大人，这是……！
Yupa：在我的路途中，我听说了一个不祥的传闻……据说古代世界的怪物已经在它所沉睡的Pejite城地下被挖掘出来了。
Mito：来自古代世界的怪物？
Yupa：它叫巨神兵。
Mito：巨神兵？！你的意思是在“七日之火”中烧毁全世界的巨神兵……？！这东西……！
（Mito的声音）：巨神兵一定已经完全变成化石了……
Yupa：但这家伙在地下持续沉睡了1000年。
Mito：啊！如果是这样，这家伙会有人的形状。
Yupa：Tolumekian是在遥远西方的邪恶军事帝国……从Pejite来的俘虏都死了就好了……我很不安……

 
在别处）
Nausicaa：小心残存的孢子。那是什么……
（机群出现，使人们散开）
妇女：喔？啊！！
众人：哇！啊！
（众人的）声音：快跑！！
Nausicaa：是Tolumekian的飞船。各位――进城堡！
男人：哇！
（正在降落的飞机放出重装步兵）
Nausicaa：各位！进城堡！！各位，在城堡汇合！！
Nausicaa：进城堡！！啊――父亲！！
（在城堡内。Jiru握着一柄剑）
Jiru：躲起来，婆婆。
婆婆：我就呆在这里。
（在跑向城堡时，Nausicaa：听见一声枪响）
妇女：公主！？
（一冲进Jiru的房间，Nausicaa发现Tolumekian士兵站在她父亲尸体旁）
Nausicaa：你们！！
婆婆：Nausicaa！
Nausicaa：啊！
（Yupa跳在打斗双方之间）
Nausicaa：哦！啊！
Yupa：你们两边都别动！！如果你动一下，这把用Ohmu壳削成的小刀会刺穿你陶制的盔甲。
Kushana：那人……是Yupa。
Yupa：我们会服从Tolumekian军的……昨天晚上，这个谷的人拼命地努力也没能救下你们的船。
Yupa：而现在，我们又不得不客气地埋葬我们的死者。为了那么小一件事，Tolumekian国要进攻那个国家？！如果你们发动一场战争，必须要有个理由。首先，派一个使者。你们必须表达一个口头的讯息。
[默默地]Nausicaa……平静下来，Nausicaa！
Nausicaa：啊……
Yupa：如果我们现在反击，谷里的每个人都会死的……我们要活下去，等待我们的机会。
Kurutawa：哦……那个臭丫头……！
Kushana：住手，Kurotawa。
Nausicaa：啊……
Kurotawa：啊……她这个混蛋。她杀了所有的士兵……
Kushana：忠言逆耳……你不是边疆孤独的剑客Yupa Mirald吗？我们不是来屠杀的。我想告诉你我们的传说。放下你的剑吧。
（城堡外，人们在监视下集中起来）
Mito：嗯？是公主！
声音：公主！
Kurotawa：听着！下面由Tolumekian帝国边疆远征军指挥官，Kushana殿下讲话！
Kushana：你们在被腐海毁灭的边缘。顺从我们，加入我们的事业！将腐海再一次烧为平地，而这个星球将得到复兴！
Gikkuri：烧尽腐海，可能吗？
Muzu：我们不能那样做？！
Kushana：为了使人类重新成为这个星球的主宰，我们已经下决心要使不可思议的力量复苏。对于那些顺从我的人，我保证当没有虫子或森林的瘴气时会有一条生计。
婆婆：等等！
婆婆：你们不能轻而易举地消灭腐海！
Kurotawa：这个老太婆是谁？把她带走！
Kushana：让她说……
婆婆：腐海诞生在一千年前……从那以后人们频繁地想要烧尽腐海。
婆婆：但是每一次，一群愤怒到发疯的Ohmu到来了，踩踏大地带来惨痛的悲剧……毁灭国家，吞噬城市……
婆婆：Ohmu不停地奔跑直到它们因饥饿而死……在预计的时间内，Ohmu的尸体腐烂了，孢子在地面上扎下了根。大地被腐海吸引住了……你们不能碰腐海……
Kurotawa：住嘴！我不允许那样的嘀嘀咕咕。
婆婆：小子，你想干什么？杀了我？
Kurotawa：你――你！
婆婆：杀了我吧！我又老又瞎。那再简单不过。就像你们杀了Jiru……
Mito：Jiru大人？！
声音：太可怕了！
男子：即使Jiru大人是个残疾人！
（众人的）声音：没人性的东西！杀人魔！让他们滚！
Kurotawa：镇压他们！不要对不服从者仁慈。
Nausicaa：等等，各位！听我说……！我不想再有人死了……
Mito：公主……
Nausicaa：请您理解，婆婆……顺从这些人吧。
（然后，巨神兵正在被移动）
众人：哦……
Tolumekian卫兵：嘿，怎么回事。
卫兵：往那儿！快点！不要偷懒！
Kushana：很美的谷，不是吗……？
Kurotawa：我认为正相反。我们的命令是尽快把巨神兵运会我们的本土。
Kushana：不可能执行那些命令了。甚至大型飞船也不能运那东西。它已经毁了。
Kurotawa：但是……你并不理智――在这个地方建里国家……
Kushana：我做了又如何？你是说你是个傻瓜，回到家傻子们的玩具？
Kurotawa：好吧，很美的天堂，一切就绪……呃，我只不过是个普通的军人。我的决定与此一致：我会尽我的责任。
Kushana：哼！狡猾……！我会回Pejite。我不在的时候，倾尽全力使巨神兵苏醒。
Kurotawa：遵命！你会用这艘炮舰吗？
Kushana：是的。这是个发现。
（在Kushana的临时王座室）
Kushan：没有弄错吧――我可不是在商量。
Mito：但……！带公主去Pejite……
Goll：炮舰里有五个人质和食物……
Kushana：人质的选择权在你们。准备好明天早上的起程。
（在机库）
Yupa：有关抵押物的事就拜托了。
Mito：无论如何，我们……请看。这群流氓想要拿走所有东西。
Yupa：我要离开这个地方……直到我找到机会秘密回来。无论如何，看看你是否能阻止那些白痴使巨神兵苏醒。
Mito：好的。
Yupa：Nausicaa……Teto，你的主人在哪儿？
（Yupa随着Teto来到城堡下方的一间房间）
Yupa：哦！
Nausicaa：啊……
Yupa：Nausicaa――这是什么意思？禁止种植腐海里的植物！
Nausicaa：我收集孢子并种植它们。一切都很好――它们不放出瘴气。
Yupa：它们不放毒……！？虽然这里的空气显然非常纯净……为什么？！虽然花里有腐砒草。
Nausicaa：这里的水通过城堡的风车采自500米的地下。沙是从同一口井的底部收集的。所以我知道腐海的树在洁净的水和土壤中并不放毒……
Nausicaa：土地被污染了！这个谷的土地被污染了。为什么！？谁会对世界作了这些……
Yupa：你发现了这一切，靠你自己……！
Nausicaa：是的……父亲想要治好大家的病……但是……现在这个地方要被关闭了。水很快就要枯竭……我猜，不久，大家都会死……
Nausicaa：唉……！
Yupa：Nausicaa……!
Nausicaa：我……我恐怕……他们会滥杀无辜，我不知道该怎么办。但我不希望再有人死了……！
（第二天，起飞之前）
小女孩：公主！公主！我们大家为你收集了这些……藜果……给公主。
Nausicaa：你们大家……！
Nausicaa：这么多……我打赌很辛苦才……
小女孩们：哇！
Nausicaa：谢谢……我会细细品尝的……
小女孩：可怜的公主……
卫兵：快点上飞机！我们要走了！
Nausicaa：好吧……
小女孩：*抽泣*
Nausicaa：大家……不要再哭了……
Nausicaa：没事的。我很快就会回来的。
小女孩：真的吗？
Nausicaa：嗨，我何时骗过你们？
小女孩：没有……
Nausicaa：嗯？
小女孩：真的？
Nausicaa：嗯！
Nausicaa：好了，自己小心！
小女孩：会的，再见！
男1：小心照顾公主！
城堡里大叔的：再见！
（空中，风之谷拖船内）
Goll：啊……我们还没到Pejite吗？
Gilluri：我的膝盖很痛……
Niga：我的，我的公主也很宽大地选择了你。
Gikkuri：呵，呵，呵。
Goll：我知道……你不认为这很有趣吗？为什么我们飞得如此密集？
城堡里的大叔：不，并不可笑，好像他们害怕受到袭击。
（在大型运输船上）
Nausicaa：在云层下是热空气的可怕乱流，嗯？
卫兵：别动。
Nausicaa：战斗机！！
Nausicaa：啊！
声音：敌人攻击！二号船被摧毁！！
（在拖船上）
Gilluri：正像你所说的那样！
Goll：哦－－太可怕了。
（战斗机盘旋者准备下一次攻击）
声音：防御阵形！它从下面来了！小心！那是架Pejite的战斗机！
Nausicaa：Pejite！
声音：射击－－三号船也被毁了！轻巡洋舰在干什么？！来自三号船的信号！“我们无法掌舵！我们无法掌舵！”
Mito：多烂的船。
声音：哇！殿后部队被盯上了！
（拖船的绳子断了）
Nausicaa：啊！拖船的线……！
Nausicaa：Teto－－快！
Mito：没有用－－这架也会坠毁的！
Mito：公主！
Nausicaa：住手！不要再杀了！！
Nausicaa：住手！！
飞行员：嗯！？
（战斗机射击并作俯冲）
Nausicaa：啊！！
Mito：公主。哇！
（飞船着火，Nausicaa和Mito前往船舱里的炮舰）
Nausicaa：快点！Mito！！
Mito：哦，哎呀－哎呀－哎呀。公主！没有用的！
Nausicaa：我们也许能够起飞！
Mito：什么？！
Nausicaa：Mito！快！
Mito：遵－－遵命！！
Nausicaa：启动引擎！我们用炮炸开门！！
Mito：呜－－太好了！！
Nausicaa：哈！
Nausicaa：拜托！快一点！！
（Kushana公主出现在门口，犹豫一下，跳进了炮舰）
Nausicaa：快点进去！Mito！它不动吗？
Mito：原因不明！！
Nausicaa：我开炮的同时发动引擎！！
Mito：明白！
Nausicaa：好了！
（炮舰成功地离开了燃烧者的运输船）
Nausicaa：戴上面具！我们要跟随云层下的拖船并拯救它。你……？Teto，不要死啊……！
Mito：毫无疑问，这儿是另一个世界……这种黑色的气体过来了。
Nausicaa：后座！注意右舷上缘！就在附近！
Mito：噢？！它还能飞？！啊！！真的！真是它！！
Mito：哇！
Gikkuri：哦！是公主！
Goll：公主。
Nausicaa：各位！坚持住！！我现在会放出绳子！
Niga：钩子坏了。滑翔的尝试是不可能的！
大叔1：再不采取措施，我们会死的！
大叔2：如果我们紧急着陆，我们会被虫子吃掉的－－可恶！
Mito：镇静！！扔掉行李！！
大叔1：公主，如果我们坠毁，要小心！！
Mito：听我说！！扔掉行李！！
Nausicaa：后座！关闭引擎！！
Mito：什－－什么？！
Nausicaa：引擎的噪声妨碍了讲话！快！！
Mito：遵－－遵命！
（Nausicaa从驾驶舱里站了起来并取下了面具）
Muzu：嗯？
Goll：公－－公主！什－－什么……
大叔1：公主，你的面具！！你会死的！戴上你的面具！！
Nausicaa：各位！我一定会救你们的！相信我；扔掉行李！
大叔2：无－－无论你说什么，请，快点，戴上你的面具！
Goll：公主在微笑。
Gikkuri：她会救我们的。
Goll：快！扔掉行李！
Muzu：哦……
Mito：船首正在下落！！
Nausicaa：点燃引擎！我们要找个地方迫降！有一丁点儿……进了我的肺……
大叔1：嗨，快！快！
大叔2：真浪费……
大叔1：快，快点！
（炮舰和拖船降落在一片湖上）
Muzu：公主！
Nausicaa：大家都好吗？
Kushana：不许动！
Goll：啊！
Mito：你！
Kushana：谢谢刚才的拯救……
Goll：公主！为什么要救这种无赖……！
Kushana：很可爱，不是吗……你认为我会因让我缩在你下面而感激你！
Nausicaa：你对腐海一点也不了解。这不是人类的世界……如果你开枪的话，不知道会发生什么。在刚才的战斗中，许多飞船落进了树林里。虫子生气了。看看上面……
Nausicaa：巨大的Yanma王虫是森林的守卫。它会立刻召集其它虫子。我们必须立刻离开！快！绳子我准备好了！
男人们：是－－是的！
Nausicaa：Mito！准备钩子！
Mito：是！
（Kushana开了一枪）
Kushana：不许动！我会下命令的！
Nausicaa：你在怕什么？就像只迷路的小狐松鼠，不是吗……
Kushana：什么！！
Nausicaa：别害怕……我只是想让你把我送会我自己的国家……
Kushana：你！！哈？哈？？
大叔们：哇！怎么了？
Nausicaa：它们来了！
Kushana：哦！！
（Ohmu浮上水面包围了他们)
Nausicaa：安静！！激怒它们是没有用的！
Muzu：哇……
Gikkuri：这是个Ohmu的巢！！
Goll：我们被包围了……
Nausicaa：它们正在调查我们……
Nausicaa：Ohmu！原谅我们！虽然打扰了你们的巢……但是，请相信！我们不是你们的敌人。
（Ohmu伸长它们的触角，围住了Nausicaa）
Kushana：呜！
Goll：噢……
Gikkuri：公－－公主！
（Ohmu离开了）
Nausicaa：呃？！它（指Nausicaa小时候养的那只小Ohmu，译者注）还活着吗？等等！Ohmu！！
Goll：发生什么事了？
Gikkuri：Ohmu的眼睛发红了。
众：哇！
Goll：公主！你拿Mehve干什么？
Nausicaa：水面平静下来后，立即离开水面。在高空等待！如果我一个小时内没有回来，就返回谷里！！
Mito：啊－－但是！！
Muzu：公主……
众：哇！
（Nausicaa起飞了）
Gikkuri：她走了……
Mito：我会拿者那个的（指Kushana的枪，译者注）……好了，各位……让我们按公主说的去做吧……公主……
（战斗机的飞行员正在和一大群虫子边跑边打，并且迷了路）
飞行员：啊！
飞行员：该－－该死！啊！哇！
飞行员：哇！
飞行员：哇！！
（Nausicaa从Yanma口中救下了飞行员）
飞行员：你是谁……！？
Nausicaa：你差点儿杀过我！我没有带闪光弹或虫笛！
Nausicaa：啊！！
Nausicaa：啊！！
（他们坠落了）
Asbel：哦……
Asbel：是流沙！
Asbel：可－－可恶……
Asbel：哦……啊……
（回到高空）
大叔1：两个小时了！
大叔2：虫子不断增加，
声 

（Nausicaa在做梦）
Jiru：Nausicaa……Nausicaa！过来……
Jiru：过来！
小Nausicaa：爸爸……
小Nausicaa：妈妈也……
小Nausicaa：不……我不想去那里……
小Nausicaa：啊－－不！啊……没有什么。没有！
小Nausicaa：别出来！
众人：是Ohmu的幼虫。
Jiru：毕竟，她带着一只虫……？请把它交出来，Nausicaa……
小Nausicaa：不。它不会做坏事的！
Jiru：人和虫不能生活在同一个世界！
小Nausicaa：啊！
小Nausicaa：拜托！不要杀了它！！
小Nausicaa：拜托……
（她醒了）
Nausicaa：Teto……
Nausicaa：一个神秘的地方……
（飞行员靠近，带着Mehve）
Asbel：嗨！我终于找到它了。你好些了吧？
Nausicaa：这里是什么地方？
Asbel：首先，让我谢谢你。我叫Asbel，Pejite人。谢谢你救了我……
Nausicaa：我叫Nausicaa……来自风之谷……这是什么地方？
Asbel：哈，哈，哈……吃惊吗？毫无疑问。我们在腐海下面。
Nausicaa：在腐海下面？
Asbel：看－－我们从那儿掉下来……和沙一起……
Nausicaa：我们没有戴面具。
Asbel：那又如何？这里的空气是干净的。我也很惊讶……像这样一个地方，在腐海下面。
Asbel：怎么了？
Asbel：Nausicaa，你还没恢复。别走远。
Nausicaa：多壮观的一棵树啊……
Nausicaa：它也快死了，水流过它的身体……
Nausicaa：就像井底的沙一样……
Nausicaa：树石化了，正在碎裂，倾倒……
Asbel：Nausicaa……
Asbel：你在哭吗？
Nausicaa：是的……
Nausicaa：我好高兴……
（良久）
Asbel：Lastelle是我的双胞胎妹妹……我好想跟她在一起……
Nausicaa：对不起……这么晚才告诉你……
Asbel：不……是我对不起。我差点杀了我妹妹的救命恩人……
Nausicaa：是的。
Asbel：那么－－那些流氓在风之谷？
Asbel：坚果味道怪怪的，不是吗？
Nausicaa：这叫藜果……很有营养的。
Asbel：呜……
Asbel：不管怎么说……这味道让我想起了咀嚼橡皮靴子。
Nausicaa：哈，哈，哈……
（当晚）
Asbel：腐海形成的原因……？你是个思考奇怪事情的女孩。
Nausicaa：人类污染了腐海的树。它们变成为净化这个世界而生……把地球的毒物吸进体内，变成纯净的结晶，然后死去，变成沙子。这个地下的洞穴能起同样的作用。
Nausicaa：虫子在保护这些树……
Asbel：那如果是这样，我们不能就这样毁灭它们。我们已经受苦了几千年？生活在对瘴气和虫子的恐惧中是没有用的。至少，我们需要一种方法阻止毒物蔓延。
Nausicaa：你说得和Kushana一样……
Asbel：你错了！！我们没有计划在战争中使用巨神兵！明天，如果你遇见大家，你就会明白！
Nausicaa：好吧，让我们睡觉……明天……我们要飞很远……
（回到谷里，巨神兵生长处）
卫兵：没有什么异常的。
Kurotawa：哦！一切顺利？
众卫兵：遵命！上部的身体已经变硬了。
kurotawa（对巨神兵）：的确－－如果有人看见，你看起来很可爱。你是个笨蛋……
Kurotawa：我，一个出生贫寒的士兵，正在因长久的时间而生锈。渴望野心……嘻嘻！你在笑。你是什么东西？沉睡在地下，直到世界末日，你本该如此！
卫兵：参谋长！
Kurotawa：嗯……
卫兵：殿下她的护卫被一个Pejite的流亡者袭击了。一号轻巡洋舰失踪，其余被毁。
Kurotawa：殿下她怎么样了！
卫兵：飞船都在空中解体了……
其它卫兵：参谋长！
Kurotawa：村里的人还不知道……？
卫兵：是！
Kurotawa：好！我们立刻就走。其他的人，继续操作！
卫兵：遵命！
Kurotawa：不要举起反对民众的手。是我的好运终于回来了？或者，也是个毁灭的陷阱？
（在城堡的楼梯间）
小孩1：Mito叔叔和其他人已经回来了。
小孩2：他们在酸海等你，Yupa大人。
（在仓库（原文衣架？））
Mito：我们独自驾驶它回来了……
声音：没……没人受伤……
（在别处）
Kushana：那么你们会放了我？！
Yupa：如果你把巨神兵沉到酸海底下；如果你回到你自己的国家；如果你不在谷里留下军队。现在，对抗是容易的，但比这更多的受害者将是令人不想看到的。
Kushana：火或水都对那家伙不起作用……
Kushana：你们现在不能动它，直到它会走路……你们不明白吗？我们现在无法罢手。有个列强拥有强大的力量，所以会有恐慌；我被命令去征服Pejite。越过他们已知的国界，我猜所以的国家会接二连三地派遣强大的军队。留给你们的路不止一条……使巨神兵苏醒……拒绝列强的干涉，让那混蛋生存在他们中间。（此段话意为让风之谷用巨神兵消灭其他争夺巨神兵的国家，译者注）
Kushana：看吧！
（Kushana解开她的护手，以显示她的左手没有了）
声音：哦！
Yupa：被一只虫……？
Kushana：没人会成为我的丈夫；我猜我看起来讨厌。烧了腐海！杀死虫子！为什么你们要犹豫去带回一个人类的世界？！就好像被士兵掠夺的Pejite，我能掠夺这群混蛋就好了。
Yupa：你不会使我们让巨神兵苏醒的！
（一个孩子到了门口）
小孩1：紧急情况！！
小孩2：嗨－－报出口令！
小孩1：但我很急！
小孩2：风……
小孩1：谷！
小孩2：好吧。
小孩1：孢子又回来了！！
Mito：什么？！
小孩1：它们正在放瘴气，充满整个谷。它们正在造成巨大的混乱！
（城堡外，一群人已经集中了）
男子1：嘿，快！
男子2：把它们（指火焰喷射器等，译者注）给我们！
男子3：它们会毁了山谷的。
声音1：把它们给我们！
声音2：如果你们不快点，整个山谷会被毁的！
声音3：的确如此！！把手钩和火焰喷射器给我们！！
声音4：它们在迅速生长！
卫兵：我们递交的灭孢子的工具可能成为武器……
Kurotawa：那不会有帮助的。除了枪都还给他们。
卫兵：遵命！轻巡洋舰已起程。
Kurotawa：这一次，别再有闪失了。从Pejite集结所有驻留的军队，把他们带到这个山谷。
卫兵：遵命！
Kurotawa：哦，天呐－－看起来这会成为件棘手的事情。
男子：快！快点！
（炮舰正在起飞）
Goll：请找到公主。
Yupa：坚持住直到我回来。
Goll：是的……我们会回到谷里。
（在田野里）
男子：举着－－哦！
Goll：没有用！孢子已经分布得这样广了。
男子：这儿也是！
妇女：让开路！
卫兵：你们在干什么！
妇女：呵！哦－－这儿也有！
声音：啊－－老婆婆……
婆婆：只能焚烧了……这片森林没救了……如果我们犹豫，整个山谷会被腐海吞没。
男子1：我们必须这样做吗……？这片森林已经保护蓄水池300年了……
男子2：该死……如果那些混蛋不来这里的话……
Goll：嘿，依我看，这是无法接受的。我们也走吧！
（在别处，Nausicaa和Asbel一上一下乘着Mehve）
Asbel：我知道了……
Asbel：对我而言，（腐海，译者注）总是这样的，我看不出……
Nausicaa：虫不见了……为什么我的心跳得像这样厉害？
Asbel：就在前面。如果我们穿过那些山，我的朋友就在那里。
（很快）
Asbel：？！Pejite方向有异常……你认为那薄雾是什么？
Nausicaa：啊！Asbel，戴上面具！
Asbel：虫子……！它们都死了……
Nausicaa：它们去了Pejite！
Asbel：别担心。一定会有Tolumekian的军队在那里。
（Pejite被毁了）
Asbel：啊！！
Nausicaa：一只Ohmu……
Asbel：它嚼碎了中心圆顶……！！
Asbel：Pejite的末日……它被Tolumekian军毁了……
Nausicaa：毁了？什么意思，Asbel？飞船来了。
Asbel：是友舰！它在降落。我们走！
镇长：Asbel！你还活着！
Asbel：他们干了什么。我们也无法重建了。
镇长：你看到了城市，是吗……没事。它会被腐海吞没，但我们会烧尽它。
Asbel：但巨神兵不在这儿。
镇长：它在风之谷。
Asbel：为什么？
镇长：哈，哈，哈……我们也不在玩。2号计划已经实施。今晚我们会摧毁在风之谷的Tolumekian军队。
Nausicaa：啊……什么！？
Nausicaa：你们在谈毁灭什么？
镇长：Asbel－－这个女孩是谁？
Asbel：Nausicaa，来自风之谷。她救了我的命……
男子：哦……！
镇长：风之谷……
Nausicaa：告诉我！计划是什么？Asbel！你知道吗？告诉我！
Asbel：我们要……激怒那些虫子……
Nausicaa：不！
Nausicaa：Pejite也是你们攻击的？！多么可怕的事……！
镇长：不管怎样，他们不会在巨神兵苏醒前启用它。
男子：这是为了保护这个世界……请理解。
Nausicaa：哼！
Nausicaa：所有你们也要杀了谷里的人！？住手！马上住手！！拜托！！
男子：太晚了！
镇长：他们已经出发－－没有人能阻止了。
镇长：我们几乎被Tolumekian人杀尽了……现在，没有其它方法了！（Nausicaa努力乘Mehve离开）
镇长：把她拉下来！
声音：停下！！停下！！
Nausicaa：让我走！住手！让我走！！
男子：没时间了！
镇长：现在，即使他们使巨神兵苏醒，它会烧尽腐海……它会恢复人类的世界。
Nausicaa：骗人！你们和Tolumekian人是一样的！！
镇长：你错了！他们只会用它来破坏！
Nausicaa：但你们和井水，不是吗？你以为是什么净化了那水？
Nausicaa：人类污染了海洋和河流。腐海的树在净化它们。你说你要烧尽那些树？也许，你们不应该挖掘巨神兵！！
镇长：好吧，那么，我们应该做什么？！依我看，我们要成为Tolumekian人的代言人？
Nausicaa：你错了！你错了！！Asbel，告诉大家腐海诞生的原因……
Nausicaa：告诉它们虫子在保护这个世界！Asbel！拜托！！
（Asbel夺了镇长的枪）
镇长：哦！你在干什么？
Asbel：不许动！
Asbel：让那女孩走。
镇长：冷静点，Asbel！
Asbel：我是认真的！放了她！Nausicaa！让大家知道！*哦*
Nausicaa：啊！！
Nausicaa：Asbel！！让我走！！
（Kushana公主自由了并步行回到风之谷）
Kushana：哦！
Kushana：嗯？愚蠢……！
（一场暴动正在席卷城堡）
Goll：开始了－－暴动不能有助于（保护森林，译者注）。
Gilluri：好吧，但，他（指Yupa，译者注）说要包容……
Kurotawa：不要做无谓的挣扎－－用坦克拯救士兵！
卫兵：参谋长！最后一个被干掉了！
Kurotawa：暴动会向哪儿发展？
卫兵：我不知道。村民在聚集。
Kurotawa：哦，不－－有一两个在树林里，我们已经遭遇了一个血腥的暴动。第二个Pejite。嗯？
Kurotawa：呃？
Goll：尝尝……这个！
Gikkuri：干得好。
坦克手：哇！！
Kurotawa：他们抢了坦克！
Niga：太好了！
Goll：快，启动它！
NIga：别急！
Gikkuli：哇！他们来了！！
卫兵：前进！
Goll：嘿，嘿，快点。
Niga：嘿，是这个吗？太好了……啊，它动了。
Gikkuli：你往哪儿开？！
卫兵们：啊！！
Goll：前进！前进！！
Niga：我知道……
Kurotawa：该死！派出所有的坦克！哦？！她还活着……南柯一梦……殿下！
Gikkuli：我们阻挡敌军时，到酸湖避难！
男子：明白！
男子：挺住直到公主乘着炮舰回来！
声音1：大家，快点。
声音2：快！
Goll：看准点。你也帮帮忙。
Gikkuli：我是老Gikkuli……他们来了！坦克来了！
Gikkuli：抓紧时间。快点！
 
（在Tolumekian轻巡洋舰的甲板上） 
（在Tolumekian轻巡洋舰的甲板上）
卫兵1：出什么事了？
卫兵2：是Pejite的船。我在那些云中瞥见它。
卫兵1：很好！
（在Pejite的船里）
卫兵：请小心。刚才她还闹过呢……
Asbel的母亲：快！Nausicaa小姐，我们让你离开这里。
Asbel的母亲：去让谷里的人知道……如果你乘那个风筝（？）的话应该还有时间……它被修好了。
Nausicaa：啊！
Asbel：大家听Asbel说了。
女孩（就是漫画版里的桂嘉，译者注）：我会代替你。快，穿上这个……
Nausicaa：你是……？
Asbel的母亲：我是Lastelle的母亲……
Nausicaa：母亲……！（呵，Nausicaa母亲可是很早就死了，并且在她活着的时候也不喜欢Nausicaa，译者注）
Asbel的母亲：请，原谅我们……我们的所为是错的。
女孩：快！
（Nausicaa着那个女孩的装束和Asbel的母亲离开了。）
Nausicaa：那个女孩……？
Asbel的母亲：她会没事的；别担心。
Nausicaa：啊……
妇女：小心，一切顺利？
老妇：请忘了这糟糕的对待……
Asbel：Nausicaa－－这儿！
妇女：很好。
Asbel：快！
Nausicaa：谢谢大家！
Asbel：抱歉我迟到了……
（很快，在船仓）
Asbel：你能从这里起飞吗？
Nausicaa：看情况！
Nausicaa：轻巡洋舰！
Asbel：哇！
镇长：隐蔽！快，躲进云层里！
声音：停止射击！笨蛋！在云层中作战是充满雷电的地狱！
卫兵：没有用！我们无法掌舵！
Asbel：这艘船在解体！
镇长：各位！这是无法避免的－－让我们冲出云层作战！
男子：啊！！
镇长：我们不是在读书！（？）
Asbel：该死……他们以为他们在干什么！
Nausicaa：云层！逼我们进云层，他们设法要登上这艘船！
（轻巡洋舰停在Pejite大型飞船的顶部，从顶部登船）
Asbel：那群混蛋来了！你现在必须起飞！
Nausicaa：没有用！我也会留下！我不能丢下你母亲和那个替代我的女孩不管！！
Asbel：只有你能救风之谷的人民！请－－走吧！为了我们走吧！！
Nausicaa：啊！
（走廊里正在激战）
卫兵：占领这艘船。
卫兵：不要抓俘虏。全部干掉！
（一个士兵出现在货舱的天花板）
Nausicaa：哈！
Asbel：走，Nausicaa！！走啊！！
（Nausicaa离开了飞船，立刻在云层中迷失了）
Nausicaa：Asbel！！
（轻巡洋舰离开了Pejite的船追击Nausicaa，机枪吐着火舌。突然，风之谷的炮舰出现）
Nausicaa：啊！
Mito：公主！！
Mito：呀！！
Nausicaa：Mito！Yupa大人！！
Mito：公主！！
Nausicaa：快！大家……！大家！！
Mito：我现在要放出牵引钩！Yupa大人！拉右边的红色杠子！
（回到Pejite的船）
卫兵：这是最后一个地方。快点！
男子：哦……全力以赴！
Asbel：门……快破了！
镇长：让他们来吧……让他们为Pejite的自豪付出代价！
女孩：那是什么……？一只鸟……
了望员：船！风之谷来的炮舰！
卫兵：什么！？
了望员：哇！
了望员：哇！你！
卫兵：是Yupa！谁杀了他就成名了！
卫兵：哇！
卫兵：哇！
Yupa：投降吧！轻巡洋舰再也不会回来了！
卫兵：好－－好厉害……
（在炮舰内）
Mito：公主，这很荒唐！引擎会爆炸的！
Nausicaa：坚持到风之谷！提速到300！！神啊……！风之神啊！不管怎样，请保佑大家……
（风之谷的人民躲在Pejite运输机的残骸内；Tolumekian的军队已经包围了他们）（其实那是宇宙飞船的残骸，译者注）
Kurotawa：我们不能用根杆子动动它吗？（意为试探性的进攻，译者注）
Kushana：我要等他们回来。
Kurotawa：回来？
Kushana：我相信那个女孩会和炮舰一起回来的……
Kurotawa：那炮舰很棘手，不是吗……你现在肯定？
Kushana：也许你知道那船？
Kurotawa：七日之火前造的那个？我不清楚是真是假，但它竟能跑到星星上……？炮轰对它也起不了太大作用……但如果我们或他们把它扔进一个洞里……
Kushana：我想等。
Kurotawa：嗯？
Kushana：确实，如果万物从腐海的底部重新复苏……那女孩曾经故意告诉我的。
Kushana：怎么了？被放弃了？我建议你们投降算了。如果投降，我会放你们走。你们想让这儿成为第二个Pejite吗？！
Gikkuri：虽然你也是公主，但你和我们的公主很不一样……
Goll：看看这手。这和Jiru是一样的病。半年内，它就会变得像块石头……但是，我们的公主会说她爱这手。她会说这是只勤劳之人的美丽之手！
Kushana：受到腐海毒物的影响。但是，你说你会住在腐海？
Gikkuri：你们会用火……我们也曾努力去用它……
Goll：太多的火，没有东西会活下来……总有一天火会把森林化为灰烬的……
Goll：森林被水和风养育了几百年。
Gikkuri：我们选择水和风……
Niga：公主看到那森林会伤心的……
卫兵：参谋长－－仍然没有命令？
Kurotawa：自己管好自己吧……
卫兵：遵命！
Kurotawa：我不知道怎么了，但你变得可爱了……
Kushana：Kurotawa！让这些人走！
Kurotawa：嗯？
Kurotawa：呵，你希望吗？
Kushana：让部队吃饭！一小时后进攻！
Kurotawa：呵，一顿饭，是不是……？我要吃得慢些……？
（不久，晚上）
卫兵：嗯？有人来了！
另一个卫兵：是Goll他们！
Goll：嗯？
Gikkuri：怎么了……？
Goll：没有风……
Gikkuri：无风？真的……风停了……
婆婆：哦……
女孩：婆婆，怎么了？
妇女：婆婆？？
婆婆：有人吗……请走近我……啊……
婆婆：啊……
女孩1：为什么风开始停了……
女孩2：婆婆，我的耳朵疼……
婆婆：哦……大气……大气中充满了愤怒……
（在炮舰上）
Nausicaa：我们靠近了！
Mito：我们已经穿越了腐海！离酸海还有三分钟！
Nausicaa：引擎减速！下降到云层之下。
Mito：这些光是什么？！
Nausicaa：Ohmu……！
Mito：腐海充斥这它们！它们在逼近风之谷……
Nausicaa：为什么……！对Ohmu做了些什么……
Nausicaa：哈！
Nausicaa：什么在呼叫群体……Mito－－朝天狼星飞！
Mito：遵－－遵命。
Nausicaa：在那儿！
Nausicaa：Mito－－照明弹！
Nausicaa：预备……放！
Mito：好了……那里！！
（一只小Ohmu正被吊在空中）
Mito：那是什么……？
Nausicaa：啊！！
Nausicaa：多么残忍的事……他们正用那只小的作诱饵来召唤其它的。
Mito：该死！！我要把他们打下来！
Nausicaa：没有用！！射击没有用！Mito－－住手！！
Mito：为什么！为什么你不让我射击！！
Nausicaa：如果我们杀了Ohmu的幼虫，我们就不能够阻止（Ohmu的，译者注）惊跑！！
Mito：那我们能做什么？！如此下去，风之谷会被毁的！！
Nausicaa：镇静，Mito！我会把小Ohmu归还族群的。
Nausicaa：我会试试运气！哦……
Mito：公主，你在干什么？！
Nausicaa：Mito，让大家知道！
（Nausicaa乘Mehve离开了）
Mito：公主！！你没有带武器……！啊！！
（回到谷里）
卫兵：那不是我们的照明弹！
Kushana：距离？！
卫兵：大约20单位。[20单位大约60英里，一段不可能顺应电影连贯性的距离]（漫画版音译为里格，译者注）
Kushana：你认为它是炮舰吗？
Kurotawa：也许……
Kurotawa：我恐怕是的。
Kushana：终于是炮舰来了，不是吗。刚好一小时－－出发。
Kurotawa：你不等了吗？
Kushana：注定要流血了……
卫兵：重装步兵－－前进！
Kurotawa：殿下，请入内……
Kushana：这儿很好……
卫兵1：嗯－－炮舰！
卫兵2：空袭！！
Kushana：别开枪！！停下。你不停？？
Goll：啊……公主！！
Kushana：在这儿待命！不要进攻！！
Kurotawa：啊－－殿下！
（炮舰着陆了）
Kushana：那女孩怎么样了！
Goll：公主！？
Gikkuri：她没有乘回来！
Mito：是Ohmu！一大群Ohmu从这边来了！
Goll：什么？？
男子：Ohmu？
Mito：公主独自待在后方要阻止（Ohmu的，译者注）惊跑。
Mito：没有时间战争了！各位，跑到高地去！快！！
众人：哇！
Kurotawa：呀……！
（在残骸顶部，观看中）
女孩1：哦……！婆婆，我能看到红光！它们朝这边来了！
女孩2：看起来它们增加得很快……
婆婆：紧紧抓住婆婆……现在没人能阻止它们了……
众声音：镇静！！还有时间。还不会有事！快！
年长的妇女：Mito：如果我死，我要死在风之谷……
Mito：没有用……公主从不放弃－－你不要放弃！
（Kushana在对她的军队演讲）
Kushana：行吗？！我们只能争取时间！我会马上回来的！
Kurotawa：殿下！那不可能？！很快它们就到这儿了！
Kushana：此时不用它，更待何时？走！！
（Nausicaa正在逼近Pejite的“飞壶”）
Nausicaa：不要开枪！听我说！！
男子：该死……那家伙看起来像只鸟！
机枪手：那人不是敌人，她在喊什么。
男子：那人在妨碍这件事－－妨碍者都是敌人。来了！一进射程就射击。
机枪手：啊……
男子：现在！射击！！
机枪手：不！！Lastelle……[?]（恍惚间他把Nausicaa看成了Lastelle，译者注）
男子：让开！！
（Nausicaa从Mehve跳进了飞壶）
Nausicaa：哦！！
男子：哇！！
Nausicaa：啊……哦……
（飞壶在酸湖中的一个沙洲缓缓降落）
Nausicaa：Ohmu……啊！
Nausicaa：别生气……别害怕……我不是你的敌人……对不起……原谅他们……我不是有意赞同他们的所作所为……太残忍了……
Nausicaa：啊！！不要移动！！你会裂开你的伤口的！！做个好孩子，别动……
Nausicaa：啊！
男子：紧急情况！我们被发现了！
机枪手：啊……过来了！
（小Ohmu努力进入水里，以重新加入其它Ohmu）
Nausicaa：没有用！如果你这样带伤走的话……！那酸水可不是好东西！
（Nausicaa的脚进到水里灼伤了）
Nausicaa：啊！！
（Ohmu把她从湖里拉回来）
Nausicaa：你……
Nausicaa：乖孩子……我很好……现在我们要回到大家那边去，好吗？
Nausicaa：啊－－它们还在走……别来这边！Ohmu！没有用！
Nausicaa：风之谷在那边！
Nausicaa：因为愤怒，它们忘了我们……和平的风之谷……！
男子：哈，哈，哈……傻瓜！我们让他们接受邀请。
机枪手：我们得救了……
男子：让我们现在就起飞。检查引擎……哦！住－－住手！
（Nausicaa已卸下了飞壶的机枪……）
男子：如果你让我们走，我们会解释的！
Nausicaa：带上我们……我要把那幼虫还给族群！
男子：那样做简直是荒唐。群体不会停下……
Nausicaa：我只要你们带我们到族群的前方……带上我们！
机枪手：但是……你也会死的！
（不远处）
女孩1：大家都会死吗，婆婆？
婆婆：前途未卜……我们只能等……
Kurotawa：别害怕。
卫兵：让我们撤退。
Kurotawa：白痴。你能跑，但能跑那儿去？
众士兵：哇！
Kurotawa：啊！嗨！别跑！等等！嗨！
Kurotawa：待在你们的岗位直到殿下回来！
众士兵：快跑……
Kurotawa：殿下……哦！是殿下！
（一团巨大的东西出现在Kushana公主身后）
众士兵：哦！去啊！攻击！！
众人：是巨神兵！
Kurotawa：它在解体……我们刚好及时。
Kushana：把它们烧成灰烬！！怎么了……？！那就是地球表面最邪恶的一族？！
（巨神兵向Ohmu开火）
Kurotawa：令人吃惊……这就是为什么世界会被烧尽……
卫兵：Kushana殿下……万岁！万岁！
Kushana：烧尽它们！你怎么了怪物？你不能再开一次火？
（巨神兵在分解）
众士兵：哦！糟了！快跑！哇！
女孩1：巨神兵死了……
婆婆：这样最好。Ohmu之怒就是大地之怒。为了延长像这样一个东西的生命……
女孩1：公主！！是公主！
众声音：是公主。公主……！ 


[公告]宫崎骏映画馆新年献礼！！！（季度评奖系列）
（Nausicaa和小Ohmu乘在一起，它们降落在狂冲的Ohmu群的前方）
男子：啊！在像这样的地方……！
妇女：太疯狂了……
女孩：公主！
（Ohmu到来，Nausicaa的尸体被抛到空中）
众声音：哦！！
Yupa：Ohmu的进攻色正在散去……！
婆婆：啊……愤怒已经从大气中消失了……
Mito：它们停下了……Ohmu已经停止了。
女孩1：公主！！
众声音：公主死了……
婆婆：她用自己的生命平息了Ohmu的怒气……那个孩子保护了风之谷……
众人：*哭泣*
（Ohmu用触角抬起Nausicaa的尸体）
男子：看！
Yupa：哦！
Kurotawa：这些发光的是什么……？
Nausicaa：Teto……
Nausicaa：太好了……
Nausicaa：Ohmu，谢谢……谢谢你们……！
Goll：奇迹……奇迹啊！
婆婆：哦……它是多么同情与友善……Ohmu在敞开它们的心扉……孩子们－－替我的瞎眼好好看看……
女孩1：公主穿着深蓝色的衣服。
女孩1：看上去她仿佛站在金色的田野上。
婆婆：哦！！
婆婆：“那个人，身穿蓝袍，将站在金色的田野上……”哦！
女孩1：婆婆！？
婆婆：她应验了古老的文字……
女孩3：哦－－看！
女孩2：啊！
女孩1：啊！
男子：是Mehve！
声音：是风……！风回来了。
（人们跑去见Nausicaa）

剧终
